# 本书引用方剂索引

[TOC]

凡由单味药组成的方剂，在正文中已经写明，不再列入索引。

## 一画

**—服散**（《世医得效方》）

组成：乌梅 罂粟壳 半夏 杏仁 甘草 生姜 苏叶 阿胶

功效：敛肺止咳。

主治：肺虚久咳。

## 二画

**二仙散**（《卫生宝鉴》）

组成：白矾 黄丹

功效：消肿散结。

主治：疔肿恶疮。

**二仙汤**（上海《赤脚医生手册》）

组成：仙茅 仙灵脾 巴戟天 黄柏 知母 当归

功效：补肾调经。

主治：妇女月经不调见阴阳两虚者。亦治现代医学之妇女更年期髙血压。

**二冬膏**（《张氏医通》）

组成：天冬 麦冬 蜂蜜

功效：润肺止咳。

主治：肺燥阴伤，虚劳咳嗽，干咳痰稠等证。

**二母散**（《医方考》）

组成：知母 贝母

功效：润肺化痰。

主治：肺热咳嗽或阴虚燥咳痰稠者。

**二至丸**（《证治准绳》）

组成：女贞子 旱莲草

功效：补肝肾，益阴血。

主治：肝肾阴虚，头晕目眩，失眠多梦，腰膝疫软，及阴虚出血，鬚髮早白等。

**二妙散**（《丹溪心法》>

组成：苍术 黄柏

功效：清热燥湿。

主治：湿热下注所致的下肢萎无力，或足膝红肿热痛，或湿热带下，或下部湿疮。

**二陈汤**（《和剂局方》）

组成：陈皮 白茯苓 甘草 生姜 乌梅

功效：燥湿化痰，和中理气。

主治：湿痰咳嗽。证见咳嗽痰多色白，胸膈胀满，恶心呕吐，头眩心悸，舌苔白润，脉滑等。

**二姜丸**（《和剂局方》）

组成：高良姜 干姜（炮黑）

功效：温中止痛。

主治：脘腹冷痛。

**二甲复脉汤**（《温病条辨》）

组成：生鳖甲 生牡蛎 干地黄 阿胶 麦冬 生白芍 麻仁 炙甘草

功效：滋阴息风。

主治：热病后期，阴伤，阴伤，虚风内动，脉沉数，舌干齿黑，手指蠕动，甚则痉厥。

**十灰散**（《十药神书》）

组成：大蓟 小蓟 茅根 侧拍叶 荷叶 山栀 茜草根 大黄 棕榈皮 牡丹皮

功效：凉血止血。

主治：各种出血证。

**十枣汤**（《伤寒论》）

组成：大戟 芫花 甘遂 大枣

功效：攻逐水饮。

主治：悬饮，胁下有水气及水肿腹胀，属于实证者。

十全大补汤（《和剂局方》）

组成：熟地 当归 川芎 白芍 人参 白术 茯苓 甘草 黄芪 肉桂 生姜 大枣。

功效：益气补血。

主治：诸虚不足。证见面色萎黄，脚膝无力，不进饮食，或喘咳，遗精，失血，以及妇女崩漏，经候不调，痈疽溃久不敛等。

**丁香散**（《沈氏尊生书》）

组成：丁香 砂仁 白术

功效：温中下气，健脾止泻。

主治：脾胃虚寒，吐泻食少者。

**丁香柿蒂汤**（《证因脉治》）

组成：丁香 柿蒂 党参 生姜

功效：温中散寒，下气降逆。

主治：胃气虚寒，呃逆不止，胸脘痞满，舌淡苔白，脉沉迟者。

**七厘散**（《良方集腋》）

组成：血竭 麝香 冰片 乳香 没药 红花 朱砂 儿茶

功效：活血散瘀，定痛止血。

主治：跌打损失，骨断筋折，瘀血作痛，或出血不止等证。

**七味白术散**（《小儿药证直诀》）

组成：党参 白术 茯苓 葛根 藿香 木香 炙甘草

功效：健脾止泻。

主治：脾虚身热腹泻。

**七宝美髯丹**（《邵应节方》）

组成：何首乌 牛膝 枸杞子 菟丝子 补骨脂 当归 茯苓

功效：补肝肾，乌鬚髮。

主治：肾虚遗精，腰痛膝软，鬚髮早白等证。

**八正散**（《和剂局方》）

组成：车前子 木通 瞿麦 萹蓄 栀子 大黄 滑石 甘草

功效：清热泻火，利水通淋。

主治：湿热下注，小腹急满，小便浑赤，溺时涩痛，淋漓不畅，甚或癃闭不通，咽干口燥，舌红苔黄，脉数实。

**八宝丹**（鲍相璈《验方新编》）

组成：龙骨 炉甘石 血竭 乳香 没药 赤石脂 冰片 轻粉

功效：生肌敛疮。

主治：溃疡不敛。

**八珍汤**（《正体类要》）

组成：人参 白术 白茯苓 甘草 熟地 当归 川芎 白芍 生姜 大枣

功效：补气益血。

主治：气血两虚。证见面色苍白或萎黄，头晕目眩，四肢倦怠，气短懒言，心悸怔忡，食欲不振，舌质淡，苔薄白，脉细弱或虚大无力。

**八厘散**（《医宗金鉴》）

组成：苏木 没药 乳香 自然铜 血竭 红花 番木鳖 丁香 麝香

功效：活血止痛，续骨疗伤。

主治：跌打损伤，瘀滞疼痛。

**人参胡桃汤**（《济生方》）

组成：人参 胡桃 生姜

功效：补肺肾，止喘咳。

主治：肺肾不足的喘急胸满，不能睡卧。

**人参养荣汤**（《和济局方》）

组成：人参 白术 茯苓 炙甘草 熟地 当归 白芍 黄芪 桂心 五味子 远志 陈皮

功效：益气补血。

主治：积劳虚损，气血衰少之证。

**人参蛤蚧散**（《卫生宝鉴》）

组成：人参 蛤蚧 杏仁 甘草 知母 桑白皮 茯苓 贝母

功效：补肺益肾、纳气平喘。

主治：久病体虚，兼有肺热之气喘咳嗽，痰中带血，或面目浮肿等。

**九味羌活丸**（《此事难知》）

组成：羌活 防风 苍术 细辛 川芎 白芷 生地 黄芩 甘草

功效：发汗祛湿，兼清里热。

主治：外感风寒湿邪。证见恶寒发热，无汗头痛，肢体痠疼，口苦微渴，舌苔白，脉浮。

## 三画

**三才汤**（《温病条辨》）

组成：天冬 生地 人参

功效：补气养阴。

主治：热病气阴两伤，舌千口渴，或津亏消渴。

三子丸（《千金方》）

组成：五味子 菟丝子 蛇床子

功效：温肾助阳。

主治：肾虚阳萎及女子不育等。

三仁汤（《温病条辨》）

组成：白蔻仁 生苡仁 杏仁 滑石 白通草 竹叶 厚朴 半夏

功效：宣畅气机，清利湿热。

主治：湿温病初起，邪在气分，未曾化燥，及暑温挟湿，头痛身重，面色淡黄，胸闷不饥，午后身热，舌白不渴，脉濡等。

**三拗汤**（《和剂局方》）

组成：麻黄 杏仁 甘草 生姜

功效：宣肺止咳。

主治：风寒外束，肺气壅遏，鼻塞声重，胸满气喘，咳嗽多痰。

**三妙丸**（《医学正传》）

组成：黄柏 苍术 牛膝

功效：清热燥湿。

主治：湿热下注，足膝肿痛，或两脚麻痿，或如火烙。

**三棱丸**（《六科准绳》）

组成：三棱 莪术 川穹 牛膝 延胡索 蒲黄 菴䕡 牡丹皮 芫花 白芷 当归 干地龙 干姜 大黄

功效：祛瘀消癥。

主治：妇人经脉不通，气痛，带下，血瘕。

**三棱煎**（《选寄方》）

组成：三棱 莪术 青皮 半夏 麦芽

功效：袪瘀散癥，消食化痰。

主治：食积痰滞，癥瘕积聚。

**三子养亲汤**（《韩氏医通》）

组成：苏子 莱菔子 白芥子

功效：降气豁痰，消胀定喘。

主治：咳嗽痰多，喘满胸痞，不思饮食，苔腻微黄，脉滑大者。

**三甲复脉汤**（《温病条辨》）

组成：生龟板 生鳖甲 生牡蛎 阿胶 干地黄 麦冬 生白芍 炙甘草 麻仁

功效：滋阴息风。

主治：温热病后期，阴血亏损，肝风内动，手足心热，手指蠕动，痉厥；或内伤杂病，阴虚阳亢，头晕固眩，耳鸣心悸等证。

**三物备急丸**（《金匮要略》）

组成：巴豆 干姜 大黄

功效：攻逐寒积。

主治：寒邪食积，阻结肠道，卒然心腹胀痛，痛如锥剌，矢气不通，甚至气急暴厥者。

**下瘀血汤**（《金匮要略》）

组成：大黄 桃仁 䗪虫（蜜丸）

功效：破血下瘀。

主治：产妇腹痛，有瘀血著脐下；或血瘀而致经水不利者。

**大安丸**（《丹溪心法》）

组成：山楂 神曲 莱菔子 半夏 陈皮 白术 茯苓 连翘

功效：补脾消食。

主治：食积而又有脾虚者。

**大补阴丸**（《丹溪心法》）

组成：熟地 龟板 知母 黄柏 猪脊髓 蜂蜜

功效：滋阴降火。

主治：肝肾阴虚，虚火上炎，证见骨蒸潮热，盗汗，咳嗽咯血，或烦热易饥，足膝疼热等。

**大建中汤**（《金匮要略》）

组成：蜀椒 人参 干姜 饴糖

功效：温中补虚，祛寒止痛。

主治：中阴衰弱，阴寒内盛，证见脘腹剧痛，呕不能食等。

**大承气汤**（《伤寒论》）

组成：大黄 芒硝 枳实 厚朴

功效：峻下热结。

主治：1.阳明腑实证，潮热谵语，自汗出，不恶寒，大便不通，痞满燥实四者并见，苔黄或燥黑，脉象沉实者。2.热结旁流，下利清水臭秽，脐腹疼痛，按之坚硬有块，口舌干燥，脉数而滑，或滑实有力。3.热厥，痉病或发狂之属于里热实者。

**大陷胸汤**（《伤寒论》）

组成：大黄 芒硝 甘遂

功效：泻热逐水。

主治：水饮与热邪结聚所致的结胸证。

**大黄牡丹汤**（《金匮要略》）

组成：大黄 芒硝 牡丹皮 桃仁 冬瓜仁

功效：泻热破瘀 散结消肿。

主治：肠痈初起，证见少腹右侧疼痛拒按，或右足屈而不伸，恶寒发热等。

**大黄附子汤**（《金匮要略》）

.组成：大黄 附子 细辛

功效：温经散寒，通便止痛。

主治：寒实积滞，腹痛便秘，畏寒肢冷，舌苔浊腻，脉沉弦而紧。

**千金散**（《寿世保元》）

组成：全蝎 天麻 胆星 直僵蚕 朱砂 冰片 牛黄 黄连 甘草

功效：息风止痉。

主治：小儿痰喘，急慢惊风发痉者。

**千捶膏**（《中国医学大辞典》）

组成：蓖麻肉 松香 杏仁霜 银朱 广丹 轻粉 茶油

功效：拔毒疔疮。

主治：一切痈疽发背、对口疮、疔疮、小儿热疖等。

**川芎散**（《卫生宝鉴》）

组成：川芎 菊花 石膏 白僵蚕

功效：祛风清热止痛。

主治：偏头风，或风热头痛。

**川芎茶调散**（《和剂局方》）

组成：川穹 白芷 防风 细辛 羌活 荆芥 薄荷 甘草 茶

功效：袪风止痛。

主治：外感风邪，头目昏重，偏正头痛，或肢体疼痛等。

**小黄丸**（《中国医学大辞典》引张洁古方）

组成：半夏 南星 黄芩

功效：清肺化痰。

主治：热痰咳嗽

**小半夏汤**（《金匮要略》）

组成：半夏 生姜

功效：温胃降逆止呕。

主治：胃寒或寒饮所致的呕吐

**小青龙汤**（《伤寒论》）

组成：麻黄 桂枝 细辛 干姜 五味子 半夏 芍药 甘草

功效：解表化痰，平喘止咳。

主治：外感风寒，内停水饮。证见恶寒发热，喘咳痰多而清稀等。

**小承气汤**（《伤寒论》）

组成：大黄 厚朴 枳实

功效：泻热通便。

主治：阳明腑证，热结便秘，腹痛胀满；或痢疾初起，腹痛胀满，里急后重者。

**小建中汤**（《伤寒论》）

组成：桂枝 苟药 生姜 大枣 甘草 饴糖

功效：温中补虚，缓急止痛。

主治：虚劳里急，腹中时痛，喜得温按，按之则痛减；或虚劳心中悸动，虚烦不宁，面色无华；或虚劳阳虚发热。

**小活络丹**（《和剂局方》）

组成：制川乌 制草乌 制天南星 地龙 乳香 没药

功效：温经活络，搜风祛痰。

主治：痹症，关节疼痛，屈伸不利。

**小柴胡汤**（《伤寒论》）

组成：柴胡 黄芩 半夏 人参 生姜 大枣 甘草

功效：和解少阳。

主治：1.少阳证，寒热往来，胸胁苦满，不欲饮食，心烦喜呕，口苦，咽干，目眩，舌苔薄白或微黄腻，脉弦者；2.妇女伤寒，热入血室；以及疟疾、黄疸等见少阳证者。

**小陷胸汤**（《伤寒论》）

组成：黄连 瓜蒌实 半夏

功效：清热化痰，开胸散结。

主治：痰热互结心下，胸脘痞满，按之则痛，口苦，舌苔黄，脉浮滑等证。

**小蓟饮子**（《济生方》）

组成：小薊 蒲黄 藕节 生地 木通 滑石 淡竹叶 当归 山栀子 甘草

功效：凉血止血、利尿通淋。

主治：下焦热结所致的血淋、尿血等证。

**己椒苈黄丸**（《金匮要略》）

组成：防己 椒目 大黄 葶苈子

功效：攻逐水饮、利水通便。

主治：肠间有水气，证见腹满，口舌干燥者；或水饮停聚所致的喘咳、肿满等证。

**万应保赤丹**（《经验方》）

组成：巴豆霜 胆星 神曲朱砂

功效：攻积导滞，化痰定惊。

主治：小儿痰食壅滞，疳疾，胃呆腹痛，大便酸臭等证。

## 四画

**天麻丸**（《普济方》）

组成：天麻 川芎

功效：平肝息风，祛风止痛。

主治：头晕欲倒，神昏多睡，偏正头痛，肩臂拘挛，肢节烦痛，皮肤瘙痒等证。

**天王补心丹**（《摄生秘剖》）

组成：生地 玄参 柏子仁 远志 桔梗 酸枣仁 五味子 当归身 天冬 麦冬 人参 丹参 白茯苓

功效：滋阴清热，养心安神。

主治：阴亏血少，证见虚烦心悸，睡眠不安，精神衰疲，梦遗健忘，不耐思虑等。

**天台乌药散**（《医学发明》）

组成：天台 乌药 茴香 木香 青皮 高良姜 槟榔 巴豆 川楝子

功效：散寒、行气、止痛。

主治：寒凝气滞的小肠疝气，少腹痛引睾丸。

**天麻钩藤饮**（《杂病证治新义》）

组成：天麻 钩藤 石决明 黄芩 山栀 川牛膝 杜仲 桑寄生 益母草 夜交藤 茯神

功效：平肝息风。

主治：肝阳上亢，肝风内动所致的头痛眩晕，耳鸣眼花，震颤失眠，甚或半身不遂等证。

**木香槟媒丸**（《儒门事亲》）

组成：木香 槟榔 青皮 陈皮  大黄 莪术 黄连 黄柏 香附子 黑牵牛

功效：行气导滞，泄热通便。

主治：积滞内停，脘腹胀满，大便秘结，或痢疾里急后重，舌苔厚腻而黄，脉实有力。

**五仁丸**（《世医得效方》）

组成：桃仁 杏仁 郁李仁 松子仁 柏子仁 陈皮

功效：润肠通便。

主治：肠燥便秘。

**五皮饮**（《麻科活人全书》）

组成：茯苓皮 大腹皮 生姜皮 五加皮 陈橘皮

功效：行水消肿。

主治：水肿。

**五皮散**（一名五皮饮。《华氏中藏经》）

组成：茯苓皮 桑白皮 大腹皮 陈橘皮 生姜皮

功效：健脾理气，行水消肿。

主治：水肿。

**五汁饮**（《温疯条辨》）

组成：荸荠汁 鲜芦根汁 鲜藕汁 梨汁 麦冬汁

功效：生津止渴。

主治：温病口渴。

**五苓散**（《伤寒论》）

组成：茯苓 泽泻 猪苓 白术 桂枝

功效：化气利水。

主治：1.外有表证，内有蓄水，头痛发热，渴欲饮水，或水入即吐，小便不利。2.呕吐泄泻，烦渴引饮，小便不利。3.小肿身重，小便不利。4.痰饮，肮下动悸，吐涎沫而眩晕者。

**五加皮散**（《保婴撮要》）

组成：五加皮 川牛膝 木瓜

功效：补肝肾，强筋骨。

主治：小儿行迟。

**五味子丸**（《卫生家宝方》）

组成：五味子 罂粟壳 白饧

功效：敛肺止咳。

主治：肺虚久咳。

**五子衍宗丸**（《摄生众妙方》）

组成：枸杞子 覆盆子 五味子 车前子 菟丝子

功效：补肾益精。

主治：肾虚阳萎，遗精滑精及不育等证。

**五味细辛汤**（《鸡峰普济方》）

组成：五味子 细辛 干姜 白茯苓 甘草

功效：温肺化饮。

主治：肺经受寒，咳嗽不已。

**五味消毒饮**（《医宗金鉴》）

组成：蒲公英 野菊花 紫花地丁 紫背天葵子 金银花

功效：清热解毒。

主治：各种疔毒，痈疮，疖肿。

**五虎追风散**（《晋南、史恩家传方》）

组成：蝉蜕 天南星 天麻 僵蚕 朱砂 全蝎

功效：祛风痰，止抽搐。

主治：破伤风，牙关紧闭，角弓反张，脉弦等证。

**不忘散**（《证治准绳》）

组成：远志 人参 茯苓 茯神 菖蒲

功效：安神益智。

主治：心神不安，失眠健忘。

**不换金正气散**（《和剂局方》）

组成：藿香 苍术 厚朴 陈皮 半夏 甘草

功效：芳香化湿。

主治：湿阻中焦，兼有外感。证见脘腹胀满，食欲不振，恶心呕吐，泄泻，恶寒发热。

**瓦楞子丸**（《万氏家抄方》）

组成：瓦楞子 醋

功效：化瘀消癥。

主治：一切气血癥瘕。

**止痉散**（经验方，广州中医学院主编《方剂学》）

组成：全蝎 蜈蚣

功效：息风止痉

主治：急慢惊风，中风面瘫，破伤风等惊挛抽搐之证。

**止嗽欺**（《医学心语》）

组成：百部 白前 紫菀 桔梗 陈皮 荆芥 甘草

功效：化痰止嗽，宣肺疏表。

主治：外感咳嗽，咯痰不畅，或有轻度恶寒头痛，舌苔白，脉浮缓。

**内消散**（《医宗金鉴》）

组成：银花 贝母 皂角刺 穿山甲 知母 天花粉 乳香 半夏 白芨

功效：清热解毒，消肿散结。

主治：痈疸发背，对口疔疮，乳痈，无名肿毒，一切恶疮。

**牛郎丸**（《普济方》）

组成：牵牛子 槟概

功效：驱虫消积。

主治：蛔虫、绦虫等肠道寄生虫病。

**牛黄散**（《证治准绳》）

组成：牛黄 朱砂 蝎尾 钩藤 天竺黄 麝香

功效：清热化痰，息风止痉

主治：热甚惊厥抽搐。

**牛蒡汤**（《证治准绳》）

组成：薄荷 荆芥 牛蒡子 防风 大黄 甘草

功效：疏散风热，泻热止咳。

主治：风热壅滞，咽喉肿痛，及咳嗽咯痰不利等证。

**牛膝汤**（《千金方》）

组成：牛膝 当归 瞿麦 通草 滑石 冬葵子

功效：利水通淋。

主治：淋病尿血。

**牛蒡子汤**（《证治准绳》）

组成：牛蒡子 升麻 桔梗 玄参 犀角 黄芩 木通 甘草

功效：清热解毒。

主治：风热上壅，咽喉肿痛。

**牛黄清心丸**（《痘疹世医心法》）

组成：牛黄 黄连 黄芩 栀子 郁金 朱砂

功效：清热解毒，化痰开窍。

主治：邪热初陷心包，神昏谵语，高热烦躁，舌红脉数，以及小儿惊风，痰涎壅盛，烦躁不安，中风，痰火闭结，神昏语蹇等证。

**牛黄解毒丸**（《常用中成药》）

组成：牛黄 黄芩 生大黄 生石膏 胸黄 冰片 桔梗 甘草

功效：清热解毒，化痰利咽。

主治：热毒郁结所致的咽喉肿痛溃烂，牙龈肿痛，口舌生疮，痈疽疔毒等证。

**手拈散**（《医学心悟》）

组成：没药 延胡索 五灵脂 香附

功效：活血化瘀止痛。

主治：血疲气滞之胃痛。

**升麻葛根汤**（《小儿药证直诀•阎氏小儿方论》）

组成：升麻 葛根 芍药 甘草

功效：解肌透疹。

主治：麻疹初发，或发而未透，发热恶风，喷嚏咳嗽，目赤流泪，舌红苔白，脉浮数。

**化虫丸**（《医方集解》）

组成：使君子 槟榔 鹤虱 苦楝根皮 芜荑 铅粉 枯矾

功效：驱虫止痛。

主治：诸虫积，证见腹痛时作，痛剧时呕吐清水，或吐蛔。

**化血丹**（《医学衷中参西录》）

组成：三七 花蕊石 血余炭

功效：止血化瘀。

主治：咳血、衄血及二便下血而有瘀滞者。

**化斑汤**（《温病条辨》）

组成：犀角 玄参 石膏 粳米 甘草 知母

功效：清热解毒，凉血化斑。

主治：温热病，热毒炽盛，气血两燔。证见神昏谵语，身热发斑。

**乌贝散**（《中药文献研究摘要》）

组成：乌贼骨 贝母

功效：制酸止痛。

主治：胃痛吐酸。

**乌芨散**（《中医方剂手册新编》）

组成：乌贼骨 白芨

功效：制酸止血。

主治：胃溃疡出血。

**乌药汤**（《济阴纲目》）

组成：乌药 香附 当归 木香 甘草

功效：行气止痛。

主治：妇女经行腹痛。

**乌梅丸**（《伤寒论》）

组成：乌梅 细辛 当归 附子 桂枝 蜀椒 干姜 黄连 黄柏 人参

功效：温脏安蛔。

主治：蛔厥，证见腹痛时作，手足厥逆，烦闷呕吐，吐蛔。又治久痢。

**丹参饮**（《医宗金鉴》）

组成：丹参 白檀香 砂仁

功效：活血行气止痛。

主治：血瘀气滞所致的心腹胃脘疼痛。

**六一散**（《伤寒标本》）

组成：滑石 甘草

功效：清暑利湿。

主治：感受暑湿，发热汗出，心烦口渴，小便不利，或呕吐泄泻，或下痢赤白，或小便黄赤涩痛等证。

**六味汤**（《咽喉秘集》）

组成：桔梗 僵蚕 荆芥穗 薄荷 防风 生甘草

功效：疏散风热，利咽止痛。

主治：凤热壅盛所致的咽喉肿痛。

六味地黄汤（《小儿药证直诀》）

组成：熟地黄 山茱萸 牡丹皮 干山药 白茯苓 泽泻

功效：滋阴补肾。

主治：肾阴不足，证见腰膝痠软，头晕目眩，耳鸣耳聋，潮热盗汗，遗精，消渴等。

**六神丸**（《雷允上诵芬堂》）

组成：略。

功效：清热解毒，消肿止痛。

主治：喉痈，乳蛾，烂喉丹痧，咽喉红肿疼痛，以及口疮，痈肿，疔毒，一切无名肿毒等证。

**火府丹**（《本事方》）

组成：黄芩 生地 木通

功效：清热利水。

主治：心经蕴热，小便赤少，五淋涩痛。

**巴戟丸**（《和剂局方》）

组成：高良姜 肉桂 吴茱萸 紫金藤 青盐 巴戟天

功效：补肾止痛。

主治：肾阳不足，腰胯沉重，百节痠痛，四肢无力，及妇女子宫久冷，月经不调，或多或少，赤白带下。

**开噤散**（《医学心悟》）

组成：菖蒲 黄连 人参 石莲子 丹参 茯苓 陈仓米 荷叶蒂 陈皮 冬瓜仁

功效：补脾利湿。

主治：痢疾噤口不食。

**水陆二仙丹**（《仁存堂经验方》）

组成：芡实 金樱子

功效：补肾固精。

主治：遗精，白浊，尿频，白带过多。

**孔圣枕中丹**（《千金方》）

组成：败龟板 龙骨 菖蒲 远志

功效：滋阴平肝，镇心安神。

主治：健忘，神志不宁，夜寐多梦等。

## 五画

玉女煎（《景岳全书》）

组成：石膏 知母 熟地 麦冬 牛膝

功效：清胃滋阴

主治：胃热阴虚，证见头痛牙痛，齿松牙衄，口舌生疮，烦热口渴等。

**玉屏风散**（《世医得效方》）

组成：黄芪 白术 防风

功效：补气、固表、止汗。

主治：表虚自汗，以及体虚易于感冒者。

**玉泉丸**（《沈氏尊生书》）

组成：麦冬 花粉 人参 葛根 茯苓 乌梅 生黄芪 炙黄芪 甘草

功效：补气生津止渴。

主治：消渴证及热病伤津，口渴多饮。

**玉泉散**（《百代医宗》）

组成：葛根 花粉 五味子 生地 麦冬 甘草 糯米

功效：滋阴生津。

主治：消渴证烦渴多饮。

**玉枢丹**（又名紫金锭。《片玉心书》）

组成：山慈菇 五倍子 麝香 雄黄 朱砂 续随子霜 红芽大戟

功效：辟秽化浊，清热解毒，活血消肿。

主治：感受外邪，食物中毒等引起的恶心呕吐，腹痛泄泻。外敷痈疽、疔疮、肿核结毒、虫蛇咬伤等证。

**玉壶丸**（《和剂局方》）

组成：生半夏 生南星 天麻（生姜汤下）

功效：袪风痰，降逆止呕。

主治：风痰吐逆，头痛目眩及咳嗽痰盛，呕吐涎沫。

**玉真散**（《外科正宗》）

组成：防风 白芷 羌活 天麻 南星 白附子

功效：祛风止痉。

主治：破伤风。

**玉液汤**（《医学衷中参西录》）

组成：生黄芪 葛根 知母 天花粉 生山药 生鸡内金 五味子

功效：益气养阴。

主治：消渴。

**艾附暖宫丸**（《沈氏尊生书》）

组成：艾叶 香附 当归 川芎 白芍 生地 黄芪 川断 吴萸 肉桂

功效：益气补血，温经散寒，行气止痛。

主治：月经不调，经来腹痛，宫寒不孕，腰痠带下等证。

**甘麦大枣汤**（《金匮要略》）

组成：甘草 小麦 太枣

功效：养心安神，益胃和中。

主治：妇人脏躁，喜悲伤欲哭，象如神灵所作。

**甘草附子汤**（《金匮要略》）

组成：甘草 附子 桂枝 白术

功效：祛风湿，散寒止通。

主治：风湿相搏，骨节疼烦掣痛，不得屈伸，近之则痛剧，汗出短气，小便不利，恶风不欲去衣，或身微肿者。

**甘遂通结汤**（《中西医结合治疗急腹症》）

组成：甘遂末（冲服） 大黄 厚朴 木香 桃仁 赤芍 生牛膝

功效：泻下通便、活血止痛。

主治：重型肠梗阻，肠腔积液较多者。

**甘露消毒丹**（《温病条辨》）

组成：滑石 黄芩 茵陈 石菖蒲 川贝母 木通 藿香 射干 连翘 薄荷 白豆蔻

功效：利湿化浊、清热解毒。

主治：湿温时疫，邪在气分，湿热并重之证。

**左金丸**（《丹溪心法》）

组成：黄连 吴茱萸

功效：清泻肝火，和胃降逆。

主治：肝经火旺，证见胁肋胀痛，呕吐吞酸等。

**石斛夜光丸**（《原机启微》）

组成：石斛 菊花 菟丝子 青葙子 枸杞子 生地黄 熟地黄 草决明 天门冬 人参 茯苓 五味子 麦冬 杏仁 干山药 牛膝 蒺藜 苁蓉 川芎 炙甘草 枳壳 防风 黄连 乌犀角 羚羊角

功效：清肝，养阴，明目。

主治：神水宽大渐散，昏如雾露中行，渐睹空中有黑花，睹物成二体，久则光散不收，及内障神水淡绿色、淡白色者。

**龙胆泻肝汤**（《医方集解》）

组成：龙胆草 柴胡 黄芩 栀子 木通 泽泻 车前子 生地 当归尾 甘草

功效：泻肝胆实火，清利肝胆实热。

主治：1.肝经实火，胁痛口苦，头晕目赤，耳聋耳肿。2.肝经实热下注，阴肿，阴痒，淋浊带下等证。

**平胃散**（《和剂局方》）

组成：苍术 厚朴 陈皮 甘草 生姜 大枣

功效：燥湿健脾。

主治：湿浊中阻所致的脘腹胀满，不思饮食，体重倦怠，呕恶吞酸，大便溏薄，舌苔厚腻等。

**甲乙归藏汤**（《医醇賸义》）

组成：真珠母 白芍 生地 龙齿 夜交藤 柴胡 薄荷 丹参 当归身 柏子仁 夜合花 沉香 红枣

功效：补血，养心，安神。

主治：肝阴不足、肝阳上亢所致的头晕目眩，耳鸣，烦躁失眠等证。

**四生丸**（《妇人良方》）

组成：生地黄 生柏叶 生荷叶 生艾叶

功效：凉血止血。

主治：血热妄行所致的吐血、衄血、咯血等。

**四妙丸**（《成方便读》）

组成：苍术 黄柏 苡仁 牛漆

功效：清热利湿。

主治：湿热下注，脚膝红肿，痿软无力等证。

**四苓散**（《明医指掌》）

组成：茯苓 泽泻 白术 猪苓

功效：健脾利水消肿。

主治：内伤饮食，有湿而见小便赤少，大便溏泄。亦可用于水肿小便不利。

**四物汤**（《和剂局方》）

组成：当归 川芎 熟地 白芍

功效：补血调经。

主治：营血虚滞，证见惊惕头晕，目眩耳鸣，唇爪无华，妇人月经量少，或经闭，痛经等。

**四逆汤**（《伤寒论》）

组成：附子 干姜 炙甘草

功效：回阳救逆，温中逐寒。

主治：少阴病，四肢厥逆，恶寒踡卧，吐利腹痛，下利清谷，神疲欲寐，脉沉微细。亦可用于亡阳证，冷汗自出，四肢厥逆，脉微欲绝。

**四神丸**（《内科摘要》）

组成：补骨脂 肉豆蔻 五味子 吴茱萸 生姜 大枣

功效：温肾暖脾，固肠止泻。

主治：脾肾虚寒之久泻，五更泄泻等。

**四君子汤**（《和剂局方》）

组成：人参 由术 茯苓 炙甘草

功效：补气、健脾、养胃。

主治：脾胃气虚，证见面色萎白，倦怠乏力，食少便溏等。

**四妙勇安汤**（《验方新编》）

组成：金银花 玄参 串归 甘草

功能：清热解毒，活血止痛。

主治：脱疽。

**生化汤**（《傅青主女科》）

组成：当归 川芎 桃仁 黑姜 炙甘草

功效：活血化瘀、温经止痛。

主治：产后恶露不行，少腹疼痛。

**生脉散**（《内外伤辨惑论》）

组成：人参 麦冬 五味子

功效：益气敛汗，养阴生津。

主治：热伤气阴，口渴多汗，体倦气短，脉弱者。亦治久咳伤肺，气阴两伤，干咳短气，自汗之证。

**生姜泻心汤**（《伤寒论》）

组成：半夏 黄芩 黄连 党参 炙甘草 生姜 大枣

功效：和胃降逆，宽胸散结。

主治：水热互结，胃中不和，心中痞硬，干噫食臭，腹中雷鸣，下痢等证。

**生肌玉红膏**（《外科正宗》）

组成：白芷 当归 血竭 白蜡 轻粉 甘草 紫草 麻油

功效：生肌敛口，活血解毒。

主治：痈疽发背，疮疡溃烂，及水火烫伤，久不收口。

**失笑散**（《和剂局方》）

组成：玉灵脂 蒲黄 醋

功效：活血祛瘀止痛。

主治：淤血停滞所致的月经不调，少腹急痛，痛经，产后恶露不行，心腹疼痛。亦治瘀滞胸痛，脘腹疼痛。

**仙灵脾散**（《圣惠方》）

组成：仙灵脾 威灵仙 苍耳子 桂心 川芎

功效：祛风湿，活血止痛。

主治：行痹走注疼痛，或肢体麻木。

**仙方活命饮**（《校注妇人良方》）。

组成：金银花 甘草节 赤芍 穿山甲 皂角刺 白芷 贝母 防风 当归尾 天花粉 乳香 没药 陈皮

功效：清热解毒，消肿溃坚，活血止痛。

主治：疮痈肿毒初起，红肿焮痛。

**白虎汤**（《伤寒论》）

组成：石膏 知母 粳米 甘草

功效：清热泻火，生津止渴。

主治：伤寒阳明经热盛，或温病邪在气分，壮热，烦渴，脉洪大等实热亢盛之证。

**白金丸**（《本事方》）

组成：白矾 川郁金

功效：祛痰醒神。

主治：惊癎癫狂。

**白通汤**（《伤寒论》）

组成：附子 干姜 葱

功效：消阴通阳。

主治：少阴病，下利，脉微者。

**白薇汤**（《本事方》）

组成：白薇 人参 当归 甘草

功效：补气益血。

主治：产后血虚发热，昏厥。

**白花蛇酒**（《濒湖集简方》）

组成：白花蛇 全蝎 羌活 天麻 防风 独活 白芷 升麻 当归 五加皮 赤芍 甘草

功效：祛风通络止痛。

主治：诸风无新久，手足缓弱，口眼㖞斜，语言蹇涩，或筋脉挛急，肌肉顽痹，皮肤瘙痒，骨节疼痛，或生恶疮、疥癞等疾。

**白头翁汤**（《伤寒论》）

组成：白头翁 黄连 黄柏 秦皮

功效：清热解毒，凉血止痢。

主治：湿热泻痢，热毒血痢，发热腹痛，下痢脓血，里急后重。

**白蒺藜散**（《张氏医通》）

组成：白蒺藜 菊花 蔓荆子 草决明 炙甘草 连翘 青葙子

功效：清肝明目。

主治：肝肾虚热生风，目赤多泪。

**白僵蚕散**（《证治准绳》）

组成：白僵蚕 荆芥 桑叶 木贼 甘草 细辛 旋复花

功效：祛风止痛。

主治：风热头痛，迎风流泪。

**白芨枇杷丸**（《证治准绳》）

组成：白芨 枇杷叶 藕节 阿胶 鲜生地汁

功效：滋阴润肺止血。

主治：阴虚内热，肺痨干咳，咯血等证。

**白虎加人参汤**（《伤寒论》）

组成：石膏 知母 粳米 甘草 人参

功效：清热泻火，益气生津。

主治：热病气津两伤，证见身热，烦渴不止，汗多，脉大无力。

**瓜蒌薤白白酒汤**（《金匮要略》）

组成：瓜蒌实 薤白 白酒

功效：通阳散结，止痛。

主治：胸痹喘息咳唾，胸背痛，短气，口脉脉而迟，关上小紧数者。

**瓜蒌薤白半夏汤**（《金匮要略》）

组成：瓜蒌 薤白 半夏 白酒

功效：通阳散结，降气化痰。

主治：胸痹不得卧，胸痛彻背者。

**归脾汤**（《济生方》）

组成：龙眼肉 酸枣仁 茯神 白术 炙甘草 黄芪 人参 木香 生姜 大枣 当归 远志

功效：健脾益气，补血养心。

主治：思虑过度，劳伤心脾，证见心悸怔忡，健忘失眠，及妇女月经超前，量多色淡，或淋沥不止等。

**半硫丸**（《和剂局方》）

组成：半夏 硫黄

功效：温肾逐寒，通阳泄浊。

主治：心腹痃癖冷气，及高年风秘、冷秘，或泄泻等。

**半夏干姜散**（《金匮要略》）

组成：半夏 干姜

功效：温胃止呕。

主治：胃寒停饮，干呕，吐逆，吐涎沫。

半夏厚朴汤（《金匮要略》）

组成：半夏 厚朴 苏叶 茯苓 生姜

功效：行气降逆，化痰散结。

主治：痰气郁结，咽中如有物梗阻的梅核气。亦治湿痰咳嗽或呕吐等证。

**半夏秫米汤**（《灵枢经》）

组成：半夏 秫米。

功效：和胃化痰。

主治：胃有痰浊，胃不和而卧不安之证。

**半夏白术天麻汤**（《医学心悟》）

组成：半夏 白术 天麻 橘红 甘草 生姜 大枣 茯苓

功效：健脾燥湿，化痰息风。

主治：风痰所致的头痛，眩晕等证。

**半夏泻心汤**（《伤寒论》）

组成：半夏 黄芩 黄连 干姜 党参 炙甘草 大枣

功效：和胃降逆，开结散痞。

主治：寒热互结，心下痞硬，但满不痛，肠鸣下利，呕恶，不思饮食等证。

**加味地黄丸**（《医宗金鉴》）

组成：鹿茸 五加皮 熟地 山药 山茱萸 茯苓 牡丹皮 泽泻 麝香

功效：补肾健骨。

主治：精血不足，筋骨无力，或小儿发育不良，骨软行迟，囟门不合等证。

**加味逍遥散**（《女科撮要》）

组成：丹皮 栀子 柴胡 白芍 当归 茯芩 白术 甘草 生姜 薄荷

功效：疏肝解郁，凉血调经

主治：肝气郁结，胁肋胀满，或头痛，月经不调，痛经等。

加减葳蕤汤（《重订通俗伤寒论》）

组成：生葳蕤 生葱白 淡豆豉 薄荷 桔梗 白薇 甘草 红枣

功效：养阴解表。

主治：阴虚之体感冒风热，证见发热咳嗽，痰稠难出，咽干口渴等。

## 六画

**地榆丸**（《证治准绳》）

组成：地榆 木香 黄连 乌梅 诃子肉 当归 阿胶

功效：清热燥湿，涩肠止泻。

主治：泻痢或血痢经久不愈。

**地骨皮汤**（《圣济总录》）

组成：地骨皮 知母 鳖甲 柴胡 秦艽 贝母 当归

功效：滋阴退热。

丰治：虚劳，阴阳不和，早晚潮热。

芍药汤（《医学六书》）

组成：芍药 木香 槟榔 黄连 黄芩 当归 甘草 大黄官桂

功效：清肠利气，和血治痢。

主治：湿热痢，证见腹痛，里急后重，便脓血，肛门灼热等。

**芍药甘草汤**（《伤寒论》）

组成：芍药 甘草

功效：缓急止痛。

主治：脘腹挛急作痛，或四肢挛拘作痛。

**夺命丹**（《外科全生集》）

组成：银花 黄连 蚤休 赤芍 甘草 细辛 蝉蜕 僵蚕 防风 泽兰 独活 羌活 青皮

功效：解毒消痈。

主治：痈肿疔毒。

**百花膏**（《济生方》）

组成：百合 款冬花 蜜

功效：润肺止咳。

主治：久咳不已，或痰中带血。

**百合地黄汤**（《金匮要略》）

组成：百合 生地

功效：养阴退热，宁心安神。

主治：热病后余热未清，虚烦惊悸，失眠多梦，神思恍惚等。

**百合固金汤**（《慎斋遗书》）

组成：百合 熟地 生地 玄参 贝母 桔梗 生甘草 麦冬 苟药 当归

功效：养阴清热，润肺化痰。

主治：肺肾亏损，虚火上炎，证见咽喉燥痛，咳嗽气喘，痰中带血等。

**百合知母汤**（《金匮要略》）

组成：百合 知母

功效：清心安神。

主治：热病后余热未清，虚烦惊悸，失眠多梦，神思恍惚，莫名所苦等。

**托里黄芪汤**（《圣济总录》）

组成：黄芪 当归 人参 桂心 茯苓 远志 麦冬 五味子

功效：补气益血，托毒生肌

主治：诸疮溃后，脓多内虚。

**至宝丹**（《和剂局方》）

组成：生乌犀屑 生玳瑁屑 琥珀 朱砂 雄黄 龙脑 麝香 牛黄 安息香 金箔 银箔

功效：清心开窍。

主治：中暑、中恶、中风以及温病因于痰浊内闭所致的神昏，以及小儿惊厥属于痰浊内闭者。

**耳聋左慈丸**（验方）

组成：熟地 山萸肉 山药 丹皮 茯苓 泽泻 磁石 柴胡

功效：滋阴潜阳。

主治：肾虚火升，耳鸣耳聋，头晕目眩等证。

**当归散**（《金匮要略》）

组成：白术 当归 芍药 川芎 黄芩

功效：养血安胎。

主治：妊娠小便不利之证。

**当归六黄汤**（《兰室秘藏》）

组成：当归 生地黄 熟地黄 黄连 黄柏 黄芩 黄芪

功效：养阴清热。

主治：阴虚有热，证见发热盗汗，五心烦热，面赤口干，舌红苔黄，脉数者。

**当归龙荟丸**（《医学六书》）

组成：当归 龙胆草 栀子 青黛 黄芩 黄连 黄柏 大黄 芦荟 木香 麝香（蜜丸生姜汤

下）

功效：清肝泻热

主治：肝胆实火之头晕头痛，目赤肿痛，烦躁易怒，及抽搐等。

**当归红花饮**（《麻科活人书》）

组成：当归 红花 牛蒡子 连翘 葛根 甘草 紫草 大青叶

功效：凉血透疹，清热解毒。

主治：麻遂夹斑，色不红活

**当归补血汤**（《内外伤辨惑论》）

组成：当归 黄芪

功效：补气生血。

主治：劳倦内伤、血虚气弱，证见肌热面赤，烦渴欲饮，脉洪大而虚，重按无力，以及妇女产后血虚发热、头痛，或疮疡溃后久不愈合者。

**当归生姜羊肉汤**（《金匮要略》）

组成：当归 生姜 羊肉

功效：温里止痛。

主治：寒疝腹中痛，及胁痛里急者。

**肉苁蓉丸**（《证治准绳》）

组成：肉苁蓉 熟地 菟丝子 五味子 山药

功效：补肾助阳。

主治：肾虚精亏，肾阳不足之阳萎、尿频等。

**朱砂安神丸**（《医学发明》）

组成：朱砂 黄连 炙甘草 当归 生地

功效：镇心安神，清热养血。

主治：心火亢盛，灼伤阴血所致的心神不安，胸中烦热，惊悸怔忡，失眠多梦等证。

**竹叶石膏汤**（《伤寒论》）

组成：竹叶 石膏 半夏 人参 麦冬 甘草 粳米

功效：清热生津，益气和胃。

主治：热病后余热未清，气阴两伤，烦热口渴，咽干唇燥，舌红少苔，脉虚数。

**竹叶柳蒡汤**（《先醒斋医学广笔记》）

组成：淡竹叶 柽柳 牛蒡子 蝉衣 荆芥穗 玄参 麦冬 薄荷叶 葛根 知母 甘草

功效：解毒透疹。

主治：痧疹透发不出，烦闷躁乱，喘咳及咽喉肿痛者。

**舟车丸**（《景岳全书》录刘河间方）

组成：大黄 黑牵牛 甘遂 轻粉 大戟 芫花 青皮 陈皮 木香 槟榔

功效：行气逐水。

主治：水肿水胀，形气俱实，大小便秘者。亦用于胸胁积液等证。

冰硼散（《外科正宗》）

组成：冰片 硼砂 玄明粉 朱砂

功效：清热解毒，消肿止痛。

主治：咽喉肿痛，口舌生疮。

**安神定志丸**（《医学心悟》）

组成：石菖蒲 远志 茯苓 龙齿 茯神 人参

功效：安神定志。

主治：惊恐不得卧，癫痫等证。

**安宫牛黄丸**（《温病条辨》）

组成：牛黄 麝香 犀角 黄芩 郁金 黄连 雄黄 山栀子 朱砂 梅片 珍珠 金箔

功效：清热解毒，开窍醒神。

主治：温热病，热邪内陷心包，痰热壅闭心窍所致的高热烦躁，神昏谵语，或舌蹇肢厥，以及中风窍闭，小儿惊厥属于痰热内闭者。

**异功散**（《小儿药证直诀》）

组成：人参 白术 茯苓 炙甘草 陈皮

功效：补气健脾，理气化湿。

主治：脾胃虚弱而兼气滞，证见饮食减少，消化不良，大便溏薄，胸脘痞闷不舒等。

**导气汤**（《医方简义》）

组成：川楝子 小茴香 淡吴茱萸 木香

功效：行气止痛。

主治：寒疝，以及偏坠，小肠疝痛。

**导赤散**（《小儿药证直诀》）

组成：木通 生地 甘草梢 竹叶

功效：清热利尿。

主治：心经有热，证见口舌生疮，心胸烦闷，渴欲饮冷，或心热移于小肠，小便短赤而涩，尿时剌痛等。

**导痰汤**（《济生方》）

组成：陈皮 茯苓 半夏 枳实 南星 生姜 甘草

功效：化痰消结。

主治：痰涎壅盛，胸膈留饮，证见咳嗽恶心，发热背寒，饮食少思，及中风痰盛，语涩眩晕等。

**阳和汤**（《外科全生集》）

组成：鹿角胶 肉桂 姜炭 熟地 麻黄 白芥子 甘草

功效：温阳补血，散寒通滞。

主治：一切阴疽、贴骨疽、流注、鹤膝风等属于阴寒之证。

**阳起石丸**（《济生方》）

组成：阳起石 鹿茸

功效：温肾助阳。

主治：虚寒之极，崩中不止，及宫冷、阳萎等。

**防己黄芪汤**（《金匮要略》）

组成：防己 黄芪 白术 生姜 甘草 大枣

功效：益气健脾，利水退肿。

主治：风水或风湿，证见汗出恶风，肢体面目浮肿，小便不利等。

**如意金黄散**（《外科正宗》）

组成：天花粉 黄柏 姜黄 白芷 紫厚朴 大黄 陈皮 甘草 苍术 南星

功效：清热解毒，消肿散结。

主治：外科一切顽恶肿毒，如痈疽、发背、疔肿、跌打损伤、湿痰流注.大头时肿、漆疮、火丹、风热天泡、肌肤赤肿、干湿脚气、乳痈、小儿丹毒等。

## 七画

**寿胎丸**（《医学衷中参西录》）

组成：川续断 桑寄生 菟丝子 阿胶

功效：补肾安胎

主治：补肾不足，滑胎。

**远志丸**（《济生方》）

组成：远志 （甘草汤泡去骨） 茯神 朱砂 龙齿 人参 石菖蒲 白茯苓

功效：宁心安神

主治：因事有所大惊，梦寐不宁，登高涉险，神不守舍，心志恐怯，心肾不足，梦遗滑精。

**杏苏散**（《温病条辨》）

组成：杏仁 紫苏 陈皮 生姜 苦桔梗 茯苓 半夏 甘草 前胡 枳壳 大枣

功效：疏散风寒，宣肺化痰。

主治：外感凉燥，痰湿内阻。证见头微痛，恶寒无汗，咳嗽痰稀，鼻塞嗌塞等。亦可用于外感风寒，发热恶寒，头痛鼻塞，咳嗽胸闷之证。

**杜仲丸**（《圣济总录》）

组成：杜仲 枣肉 （糯米汤下）

功效：补肾安胎。

主治：妇人胞胎不安。

**杞菊地黄丸**（《医级》）

组成：枸杞子 菊花 熟地 山药 泽泻 丹皮 茯苓 山茱萸

功效：滋阴平肝明目

主治：肝肾。阴虚而眼花歧视，或枯涩疼痛者。

**苇茎汤**（《千金方》）

组成：苇茎 桃仁 冬瓜仁 苡仁

功效：清肺化痰，祛瘀排脓

主治：肺痈，证见咳吐腥臭黄痰脓血，胸中隐隐作痛，咳时尤甚。

**苍耳散**（《济生方》）

组成：苍耳子 辛夷 白芷 薄荷叶 （用葱、茶清调服）

功效：发汗通窍，散风祛湿。

主治：鼻渊头痛，不闻香臭，时流浊涕等证。

**苏合香丸**（《和剂局方》）

组成：苏合香油（入安息香膏内） 麝香 丁香 白术 青木香 乌犀屑 香附子 朱砂 诃子 白檀香 安息香 沉香 荜蕟 龙脑 熏陆香

功效：温中祛寒，行气解郁，开窍醒脑。

主治：寒邪或痰湿闭塞气机所致的闭证。如中风昏迷，痧胀昏厥，或时疫霍乱导致昏迷等。

**苏子降气汤**（《和剂局方》）

组成：苏子 厚朴 半夏 陈皮 前胡 肉桂 当归 炙甘草 生姜 大枣 薄荷

功效：降气化痰，止咳平喘。

主治：上实下虚，痰涎涌盛，咳喘上气，胸膈满闷等。

**赤石脂散**（《圣惠方》）

组成：赤石脂 侧柏叶 乌贼骨

功效：固涩止血。

主治：妇人漏下，数年不瘥。

**赤石脂禹余粮汤**（《伤寒论》）

组成：赤石脂 禹余粮

功效：涩肠止泻。

主治：泻痢日久，滑泻不禁。

**更衣丸**（《先醒斋医学广笔记》）

组成：芦荟 朱砂

组成：芦荟朱砂

功效：泻下通便，镇心安神。

主治：热结便秘而见烦躁易怒，失眠者。

**吴茱萸汤**（《伤寒论》）

组成：吴茱萸 生姜 人参 大枣

功效：温中补虚，降逆止呕。

主治：胃中虚寒，食谷欲呕，胃脘作痛，吞酸嘈杂；或厥阴头痛，干呕吐涎沫，或少阴病吐利，手足厥冷，烦躁欲死等。

**牡蛎散**（《和剂局方》）

组成：牡蛎 麻黄根 小麦黄芪

功效：固表止汗。

主治：表虚自汗或盗汗，心烦惊悸，短气倦怠。

**何人饮**（《景岳全书》）

组成：何首乌 人参 当归 陈皮 煨生姜

功效：补气血，治虚疟。

主治：疟疾久发不止，气血两虚者。

**何首乌散**（《外科精要》）

组成：何首乌 防风 薄荷 苦参

功效：祛风止痒。

主治：遍身疮肿痒痛。

**含化丸**（《证治准绳》）

组成：海藻 昆布 海蛤 海带 瓦楞子 文蛤 诃子 五灵脂 猪靥

功效：软坚散结消瘿。

主治：瘿瘤、痰核等证。

**含巴绛矾丸**（录自《血吸虫防治研究文集》）

组成：绛矾 巴豆

功效：逐水消肿。

主治：晚期血吸虫病肝硬化腹水。

**谷精龙胆散**（《证治准绳》）

组成：谷精草 荆芥 龙胆草 赤芍 生地 红花 木通 甘草 白茯苓 牛蒡子 灯芯

功效：清肝明目，疏风止痛。

主治：肝经风热，目赤肿痛，羞明多泪，及目生翳膜。

**沉香四磨汤**（《卫生家宝方》）

组成：沉香 乌药 木香 槟榔

功效：温中散寒，行气止痛。

主治：冷气攻冲，心腹作痛。

**沙参麦冬汤**（《温病条辨》）

组成：沙参 麦冬 花粉 桑叶 扁豆 玉竹 甘草

功效：清肺养胃，生津润燥。

主治：燥伤肺胃，津液亏损，而见咽干口渴，干咳少痰，舌红少苔等证。

**羌活胜湿汤**（《内外伤辨辨惑论》）

组成：羌活 独活 藁本 防风 甘草 川芎 蔓荆子

功效：祛风胜湿止痛。

主治：风湿在表，证见头痛头重，一身尽痛，难以转侧，恶寒微热，苔白脉浮等。

**诃子汤**（《宣明论方》）

组成：诃子 桔梗 甘草

功效：清肺利咽。

主治：失音不能言语者。

**诃子皮散**（《兰室秘藏》）

组成：诃子 罂粟壳 橘皮 干姜

功效：温里涩肠止泻。

主治：脱肛日久，复下赤白脓痢，作里急后重，白多赤少。

**补骨脂丸**（《本草纲目》）

组成：补骨脂 菟丝子 胡桃肉 沉香 乳香 没药

功效：补肾助阳。

主治：下元虚败，脚手沉重，阳萎。

**补中益气汤**（《脾胃论》）

组成：黄芪 人参 白术 当归 橘皮 升麻 柴胡 甘草

功效：调补脾胃，益气升阳。

主治：脾胃气虚，中气下陷，证见身热有汗，头痛恶寒，渴喜热饮，少气懒言，四肢乏力，及脱肛，子宫下垂，胃下垂，久泻久痢。

补阳还五汤（《医林改错》）

组成：黄芪 当归尾 川芎 赤芍 桃仁 红花 地龙

功效：补气活血，祛瘀通络。

主治：中风后，气虚血滞，证见半身不遂，口眼㖞斜，语言蹇涩。

**补肺阿胶汤**（《小儿药证直诀》）

组成：阿胶 马兜铃 牛蒡子 炙甘草 杏仁 糯米

功效：养阴补肺，宁嗽止血。

主治：肺虚火盛，喘咳咽干痰少，或痰中带血。

**良附丸**（《良方集腋》）

组成：高良姜 香附 生姜汁

功效：行气解郁，散寒止痛。

主治：肝郁气滞，胃寒疼痛，胸闷不舒，喜温喜按者。

**辛夷散**（《济生方》）

组成：辛夷 细辛 藁本 升麻 川芎 木通 防风 羌活 白芷 甘草

功效：散寒，通鼻。

主治：鼻塞流掸，不闻香臭。

**附子理中丸**（《和剂局方》）

组成：附子 干姜 人参 白术 炙甘草

功效：温中散寒，助阳健脾。

主治：脉微肢厥，昏睡露睛，或寒中内脏之霍乱吐利、转筋、口噤、四肢强直等脾肾阳虚阴寒重证。

**附桂理中丸**（《三因方》）

组成：附子 肉桂 干姜 白术 人参 甘草

功效：温中散寒，助阳健脾。

主治：同附子理中丸。

**鸡鸣散**（《证治准绳》）

组成：木瓜 吴茱萸 陈皮 槟榔 苏叶 桔梗 生姜

功效：温宣降浊。

主治：湿性脚气，脚腿肿重，不可任地；筋脉弛缓，或麻痹冷痛，发热恶寒或挛急上冲，甚至胸闷泛恶者。2.风湿流注，脚痛不可任地，筋脉浮肿者。

**驱尿石汤**（《北京中草药制剂选编》）

组成：王不留行 金钱草 海金沙 冬葵子 车前子 石韦 怀牛膝 泽泻 滑石 枳壳

功效：利水排石。

主治：泌尿系结石。

## 八画

**青龙丸**（《外科方外奇方》）

组成：番木鳖 炒甲片 白僵蚕

功效：消肿溃坚。

主治：一切疔疮肿毒，贴骨痈疽，颈项瘰疬，及乳串结核，痰气凝滞，硬结成毒小儿痘后痈疽等。

**青皮丸**（《沈氏尊生书》）

组成：青皮 山楂 神曲 麦芽 草果

功效：行气消积。

主治：食痛饱闷，噫气。

**青娥丸**（《和剂局方》）

组成：杜仲 补骨脂 胡桃

功效：补肾壮腰。

主治：肾虚腰痛脚弱，腰间重坠，起坐困难。

**青州白丸子**（《和剂局方》）

组成：天南星 半夏 川乌 白附子

功效：祛风痰。

主治：手足顽麻，半身不遂，口眼㖞斜，痰涎壅盛，及小儿惊风，大人头风等证。

**青蒿鳖甲汤**（《温病条辨》）

组成：青蒿 鳖甲 细生地 知母 丹皮

功效：养阴透热。

主治：温病后期，邪热未尽，深伏阴分，阴液已伤。证见夜热早凉，热退无汗，舌红少苔，脉数等。亦可用于由于阴虚内热所致的潮热证。

**苓桂术甘汤**（《金匮要略》）

组成：茯苓 桂枝 白术 甘草

功效：健脾利湿，温化痰饮。

主治：脾虚不运，水湿停蓄，或停饮所致的头弦、心悸、咳嗽等。

**苧根汤**（《小品方》）

组成：苧麻根 干地黄 当归 阿胶 芍药 甘草

功效：止血安胎。

主治：胎动，腰腹痛下血。

**虎潜丸**（《丹溪心法》）

组成：熟地 白芍 知母 黄柏 龟板 锁阳 虎骨 干姜 陈皮

功效：滋阴补肾，强壮筋骨。

主治：肝肾阴亏，精血不足。症见筋骨痿软，腰膝酸楚，腿足瘦弱，步履乏力等。

**又方**（《全国中药成药处方集》）

组成：熟地 龟板 锁阳 虎骨 知母 黄柏 陈皮 白芍 当归 牛膝 羊肉

功效：滋阴补肾、强壮筋骨。

主治：同上《丹溪心法》之虎潜丸。

**虎骨木瓜酒**（《全国中药成药处方集》）

组成：虎骨 木瓜 川芎 川牛膝 当归 天麻 五加皮 红花续断 白茄根 玉竹 秦艽 防风 桑枝

功效：祛风止痛。

主治：风寒湿气，流注经络，证见筋脉拘挛，骨节痠痛，四肢麻木，口眼㖞斜，山岚瘴气，历节风痛等。

**昆布丸**（《广济方》）

组成：昆布 海藻 海蛤 通草 羊靥

功效：消痰散结。

主治：气瘿，证见胸膈满塞，咽喉颈项渐粗。

**易黄汤**（《傅青主女科》）

组成：黄拍 芡实 山药 车前子 白果

功效：健脾益气，清热利湿。

主治：脾虚湿热带下。证见带下粘稠量多，色白兼黄，其气腥臭，头眩且重，乏力等。

**固冲汤**（《医学衷中参西录》）

组成：生黄芪 白术 茜草 龙骨 海螵蛸 牡蛎 山萸肉 五倍子 生杭芍 棕榈炭

功效：健脾益气，固冲摄血。

主治：冲脉不固，脾胃虚弱，证见血崩或月经过多，色淡质稀，心悸短气等。

**固肠丸**（《证治准绳》）

组成：乌梅肉 肉豆蔻 诃子肉 罂粟壳 苍术 人参 茯苓 木香

功效：脾虚下陷，久痢滑泄。

主治：久泻不止。

**固经丸**（《妇人大全良方》）

组成：樗根白皮 龟板 香附 白芍 黄芩 黄柏

功效：滋阴清热，固经止血。

主治：血虚有热，经水不止，崩漏紫黑成块。

**知柏地黄丸**（《医宗釜鉴》）

组成：知母 黄柏 熟地 山茱萸 泽泻 茯苓 丹皮 山药

功效：滋阴降火。

主治：阴虚火旺，证见骨蒸潮热，盗汗梦遗等。

**金刚丸**（《张氏医通》）

组成：川萆薢 肉苁蓉 杜仲 菟丝子 鹿胎 紫河车 巴戟肉

功效：补身益精。

主治：肾虚骨痿，不能起动。

**金沸草散**（《类证活人书》）

组成：旋覆花 生姜 半夏 细辛 前胡 荆芥 赤芍 甘草 枣子

功效：发散风寒，宣肺止咳。

主治：伤寒，中脘有痰，令人壮热，项强筋急，时发寒热。

**金铃子散**（《圣惠方》）

组成：金铃子 延胡索

功效：疏肝泄热，行气止痛。

主治：肝气郁滞，气郁化火所致胸腹胁肋疼痛，或痛经，疝气痛，时发时止。

**金锁固精丸**（《医方集解》）

组成：沙苑蒺藜 芡实 连须 龙骨 牡蛎 莲子粉

功效：收涩固精。

主治：肾虚不固，证见遗精滑泄，神疲乏力，四肢痠软，腰痛耳鸣。

**金箔镇心丸**（《万病回春》）

组成：金箔 朱砂 琥珀 胆南星 天竺黄 牛黄 雄黄 珍珠 麝香

功效：镇心定惊。

主治：一切惊悸。

**狗脊饮**（验方）

组成：狗脊 杜仲 续断 川牛膝 桂枝 秦艽 桑枝 海风藤 宣木瓜 松节 当归身 虎骨胶 熟地

功效：补肝肾，祛风湿。

主治：气血亏虚，兼感风湿，证见手足麻木，行动不利等证。

**肥儿丸**（《医宗金鉴》）

组成：人参、白术 黄连 茯芩 胡黄连 使君子肉 神曲 麦芽 山楂肉 炙甘草 芦荟

功效：消疳积，化食滞。

主治：小儿疳积，腹痛，面色萎黄，消瘦。

**炙甘草汤**（《伤寒论》）

组成：炙甘草 人参 阿胶 麦冬 干地黄 桂枝 麻仁 生姜 大枣

功效：益心气，补心血，养心阴、通心阳。

主治：气虚血少，证见虚羸少气，心悸心慌，脉结代或虚数等。

**河车大造丸**（《中国医学大辞典》）

组成：熟地 龟板 黄柏 天冬 麦冬 紫河车 人参 杜仲 牛膝

功效：大补气血。

主治：虚损旁瘵，神志失守，内热水亏。

**泻心汤**（《伤寒论》）

组成：黄连 黄芩 大黄

功效：泻火解毒。

主治：心胃火炽，迫血妄行，以致吐衄便秘；或三焦积热，目赤口疮，牙龈肿痛；或外科痈肿属于热毒炽盛者。

泻白散（《小儿药证直诀》）

组成：桑白皮 地骨皮 炙甘草 粳米

功效：泻肺清热，平喘止咳。

主治：肺热咳嗽气喘。

**定命散**（《圣济总录》）

组成：白花蛇 乌梢蛇 蜈蚣

功效：祛风止痉。

主治：破伤风，颈项紧硬，身体强直。

定喘汤（《摄生众妙方》）

组成：黄芩 桑白皮 白果 麻黄 苏子 甘草 款冬花 杏仁 半夏

功效：宣肺平喘，清热化痰。

主治：痰热内蕴，痰多气急，痰黄质稠，咳嗽哮喘。

建汤（《医学衷中参西录》）

组成：生地黄 生牡蛎 生龙骨 怀牛膝 生赭石 生山药 生杭芍 柏子仁

功效：平肝潜阳。

主治：肝阳上亢引起的头痛眩晕，耳鸣目胀，心悸健忘，梦多失眠，脉弦硬而长等。

**参附汤**（《校注妇人良方》）

组成：人参 附子

功效：回阳、益气、救脱。

主治：元气大亏，阳气暴脱，证见手足厥逆，汗出，呼吸微弱脉微。

**参苓白术散**（《和剂局方》）

组成：人参 白术 茯苓 苡仁 砂仁 甘草 桔梗 山药 扁豆 陈皮 莲子肉 大枣

功效：补气健脾，和胃渗湿。

主治：脾胃气虚挟湿，证见四肢无力，形体虚羸，饮食不化，或吐或泻，胸脘痞塞，面色萎黄。

**参茸固本丸**（验方）

组成：人参 鹿茸 当归身 熟地 枸杞 白芍 小茴香 陈皮 白术 黄芪 牛膝 桂心 巴戟肉 菟丝子 肉苁蓉 山药 茯神 炙甘草

功效：补气助阳，强筋健骨。

主治：诸虚百损，五劳七伤，元气不足，证见畏寒肢冷，腰痛耳鸣，四肢发软，形体瘦弱，精神疲乏，阳萎早泄，宫冷不孕，小便频数等。

**参赭镇气汤**（《医学衷中参西录》）

组成：党参 山茱萸 苏子 山药 生赭石 生芡实 生龙骨 生牡蛎 生杭芍

功效：益气镇逆。

主治：阴阳两虚，喘逆迫促，有将脱之势。亦治肾虚不摄，冲气上逆，致胃气不降而作满闷。

**驻景丸**（《和剂局方》）

组成：菟丝子 熟地黄 车前子

功效：补肝肾，明目。

主治：肝肾亏虚，眼昏生翳。

## 九画

枯痔散（广州中医学院《外伤科学》）

组成：白砒 白巩 硼砂 雄黄 硫黄

功效：拔毒消痔。

主治：痔疮。

**枳术丸**（《脾胃论》引张洁古方）

组成：枳实 白术

功效：健脾胃，消痞满。

主治：脾胃虚弱，饮食停滞，证见脘腹痞满，不思饮食等。

**枳实导滞丸**（《内外伤辨惑论》）

组成：枳实 大黄 黄连 黄芩 神曲 白术 茯苓 泽泻

功效：消导积滞，清利湿热。

主治：积滞内阻，蕴湿生热，证见胸腹痞满，下痢，泄泻，腹痛后重，或大便秘结，小便短赤等。

**枳实消痞丸**（《兰室秘藏》）

组成：枳实 厚朴 白术 半夏曲 干生姜 炙甘草 白茯苓 麦芽 黄连 人参

功效：导滞消痞。

主治：脾胃虚弱，寒热互结所致的心下痞满，不欲饮食，体弱倦怠，或胸腹痞胀，食少不化，大便不畅者。

**枳实薤白桂枝汤**（《金匮要略》）

组成：枳实 薤白 桂枝 瓜蒌 厚朴

功效：通阳散结，消痞止痛。

主芦：胸痹，气结在胸，证见心中痞满、气从胁下逆抢心者。

**柏子仁丸**（《本事方》）

组成：柏子仁 人参 牡蛎 白术 五味子 半夏曲 麻黄根 枣肉 净麸

功效：益阴敛汗。

主治：虚烦不眠，惊悸怔忡，盗汗。

柿蒂汤（《济生方》）

组成：柿蒂 生姜 丁香

功效：降逆止呃。

主治：胸满呃逆不止，属寒呃而胃气不虚者。

胡芦巴丸（《和剂局方》）

组成：吴茱萸 川楝子 巴戟天 茴香 川乌 胡芦巴

功效：温肾散寒止痛。

主治：小肠疝气，上下走痛。

**解防败毒散**（《摄生众妙方》）

组成：刑芥 防风 羌活 柴胡 前胡 川芎 枳壳 独活 茯苓 桔梗 甘草

功效：发汗解表，散风祛湿。

主治：外感风寒湿邪，以及时疫疟疾、痢疾、疮疡具风寒表证者。

**茵陈蒿汤**（《伤寒论》）

组成：茵陈蒿 栀子 大黄

功效：清热利湿。

主治：湿热黄疸。

**茵陈五苓散**（《金匮要略》）

组成：茵陈 茯苓 猪苓 泽泻 桂枝 白术

功效：利湿退黄。

主治：湿热黄疸，湿邪偏重，小便不利显著者。

茵陈四逆汤（《玉机微义》）

组成：茵陈 附子 干姜 炙甘草

功效：祛寒利湿。

主治：寒湿阴黄，证见手足逆冷，脉沉微细等。

**茯菟丸**（《和剂局方》）

组成：白茯苓 菟丝子 石莲子

功效：补肾固涩。

主治：肾虚遗精，白浊，或鸟有余沥。

**荔香散**（《景岳全书》）

组成：荔枝核 木香

功效：行气止痛。

主治：心腹胃脘久痛，屡触屡发者。

**牵正散**（《杨氏家藏方》）

组成：白附子 僵蚕 全竭

功效：祛风化痰。

主治：中风面瘫，口眼㖞斜，甚或面部肌肉抽动。

**骨碎补散**（《圣惠方》）

组成：骨碎补 自然铜 虎胫膏 败龟板 没药 胡桃仁

功效：续骨疗伤。

车治：金疮伤筋断骨，痛不忍。

**钩藤饮**（《医宗金鉴》）

组成：钩藤 天麻 全竭 人参 羚羊角 炙甘草

功效：息风止痉。

主治：小儿急惊，证见牙关紧闭，手足抽搐，惊悸壮热，眼目？视等。

**香苏散**（《和剂局方》）

组成：紫苏叶 香附子 炙甘草 陈皮

功效：发汗解表，理气和中。

主治：外感风寒、内有气滞，证见形寒身热，头痛无汗，胸脘痞闷，不思饮食等。

**香连丸**（《兵部手集方》）

组成：木香 黄连（与吴茱萸同炒，去吴茱萸）

功效：燥湿清热，行气化滞。

主治：湿热痢疾，脓血相兼，腹痛，里急后重等。

**香参丸**（《沈氏尊生书》）

组成：木香 苦参 甘草

功效：燥湿清热，行气化滞。

主治：湿热泻痢。

**香桂散**（《张氏医通》）

组成：麝香 肉桂

功效：祛癖下胎。

主治：胎死腹中，或胞衣不下。

**香橘散**（《张氏医通》）

组成：小茴香 橘核 山楂肉

功效：理气止痛。

主治：睾丸偏坠胀痛。

**香薷散**（《和剂局方》）

组成：香薷 白扁豆 厚朴

功效：祛暑解表，和中化湿。

主治：暑久乘凉饮冷，外感于寒，内伤于湿，身热恶寒，头重头痛，无汗胸闷，或腹痛吐泻，舌苔白腻，脉浮等证。

**香砂枳术丸**（《摄生秘剖》）

组成：木香 砂仁 枳实 白术

功效：健脾，行气，消积

主治：脾虚食少，或有宿食不消，胸脘痞闷等证。

**香砂六君子丸**（《中国医学大辞典》）

组成：人参 白术 茯苓 炙甘草 陈皮 木香 砂仁 法半夏 生姜 大枣

功效：健脾化痰，和胃行气。

主治：中虚气滞，痰湿内阻，证见胸脘满闷，食难运化，呕恶，腹痛，肠鸣，泄泻。

**香砂六君子**（《中国医学大辞典》）

组成：人参 白术 茯苓 甘草 砂仁 木香 半夏 陈皮 生姜

功效：同上香砂六君子丸。

主治：气虚痰饮，呕恶痞闷，纳减消瘦，及脾胃不和，变生诸证。

**复元活血汤**（《医学发明》）

组成：大黄 红花 桃仁 当归 炮山甲 柴胡 瓜蒌根 甘草

功效：活血祛瘀，通络止痛。

主治：跌打损伤，疲血留于胁下，痛不可忍者。

**复方土茯苓汤**（《中医临床经验资料汇编》）

组成：土茯苓 金银花 白鲜皮 甘草 威灵仙

功效：清热解毒。

主治：梅毒。

**保和丸**（《丹溪心法》）

组成：莱菔子 山楂 神曲 陈皮 半夏 茯苓 连翘

功效：消食和胃。

主治：食积停滞，证见脘腹痞满，腹胀时痛，暧腐吞酸，厌食恶心，或大便泄泻。

**保赤丸**（一九七七年版《中华人民共和国药典》）

组成：巴豆霜 六曲 天南星 朱砂

功效：温里消积。

主治：小儿冷积，停乳停食，腹部胀满，大便秘结，痰多惊悸不安。

**禹功散**（《儒门事亲》）

组成：黑牵牛 茴香 木香 生姜汁

功效：逐水消肿。

主治：停次肿满，阳水便秘，脉实。

**独活寄生汤**（《千金方》）

组成：独活 桑寄生 干地黄 杜仲 牛膝 细辛 秦艽 茯苓 桂心 防风 人参 甘草 当归 芍药

功效：补肝肾，祛风湿，止痹痛。

主治：痹怔日久，肝肾两亏，气血不足，证见腰膝冷痛，肢节屈伸不利，软软无力，或麻木不仁，畏寒喜温等。

**活络效灵丹**（《医学衷中参西录》）

组成：丹参 乳香 没药 当归

功效：活血袪痰止痛。

主治：气血凝滞所致的心腹疼痛，腿臂疼痛，及风湿痹痛，跌打损伤，癥瘕积聚及疮疡初起等。

**宣痹汤**（《温病条辨》）

组成：防己 苡仁 滑石 杏仁 连翘 山栀 半夏 晚蚕砂 赤小豆皮

功效：清利湿热。

主治：湿热痹证，证见寒战热炽，骨节烦疼，面目萎黄，小便短赤等。

**宣郁通经汤**（《傅青主女科》）

组成：白芍 黄芩 柴胡 当归 丹皮 黑山栀 香附 川郁金 生甘草

功效：疏肝解郁，活血行气。

主治：肝郁有热，经前腹痛。

**养心汤**（《证治准绳》）

组成：柏子仁 酸枣仁 五味子 茯苓 人参 黄芪 茯神半夏曲 当归 川芎 远志 辣桂 甘草

功效：养心安神。

主治：心虚血少，惊惕不宁。

**养脏汤**（《和剂局方》）

组成：人参 白术 肉桂 白芍 木香 诃子 当归 肉豆蔻 炙甘草 罂粟壳（蜜炙）

功效：补虚温中，涩肠固脱

主治：泻痢日久，脾胃虚寒，滑脱不禁，甚至脱肛。

**养阴清肺汤**（《重楼玉钥》）

组成：生地 玄参 麦冬 白芍 丹皮 川贝 薄荷 甘草

功效：养阴清肺。

主治：阴虚火旺，咽喉肿痛，及骨蒸劳热，咳嗽咯血。

**首乌延寿丹**（《世补斋医书》）

组成：何首乌 女贞子 旱莲草 稀莶草 菟丝子 金樱子 杜仲 牛膝 桑叶 银花 生地 桑椹 黑脂麻

功效：养阴补血，乌鬚黑髮。

主治：阴虚血虚，腰膝酸软，眩晕目暗，耳鸣，失眠，鬚髮早白。

**神应丸**（《证治准绳》）

组成：威灵仙 桂心 当归

功效：祛风、活血、止痛。

主治：风湿或跌打损伤，腰痛如折，牵引背膂，俯仰艰难。

**神消散**（《证治准绳》）

组成：木贼 蝉衣 穀精草 黄芩 蛇蜕 苍术 炙甘草

功效：疏风，清热，明目

主治：风热目赤翳障。

**冠心苏合丸**（《中药知识手册》）

组成：苏合香 檀香 冰片 乳香 青木香

功效：行气，开窍，止痛。

主治：冠心病心绞痛。

**厚朴麻黄汤**（《金匮要略》）

组成：厚朴 麻黄 生石膏 杏仁 半夏 细辛 干姜 五味子

功效：宣肺散寒，化痰止咳。

主治：湿痰壅肺，胸满喘咳。

## 十画

**珠黄散**（《上海市药品标准》）

组成：珍珠 西黄

功效：清热解毒。

主治：咽喉肿痛，腐烂，牙疳，口疳，口舌破碎等证。

**蚕矢汤**（《霍乱论》）

组成：蚕沙 苡仁 黄连 陈吴萸 黄芩 大豆黄卷 陈木瓜 制半夏 通草 焦山栀

功效：清热燥湿，止吐泻。

主治：湿热内蕴，霍乱吐泻，证见腹痛转筋，口渴烦躁等。

**秦艽鳖甲散**（《卫生宝鉴》）

组成：秦艽 青蒿 鳖甲 知母 地骨皮 柴胡 当归 乌梅

功效：滋阴养血，清热除蒸。

主治：骨蒸壮热，肌肉消瘦，唇红颊赤，气粗，四肢困倦，夜有盗汗。

桂枝汤（《伤寒论》）

组成：桂枝 白芍 生姜 大枣 甘草

功效：解肌发表，调和营卫。

主治：外感风寒表虚证，证见发热头痛，汗出恶风，或鼻鸣干呕，舌苔薄白，脉浮缓等。

**桂附八味丸**（《金匮要略》）

组成：附子 肉桂 熟地 山茱萸 山药 茯苓 泽泻 牡丹皮

功效：温补肾阳。

主治：肾阳不足，腰膝痠痛，少腹拘急，水肿，小便不利；或阳萎，尿频遗尿，尺脉微弱，以及痰饮喘咳，或肾不纳气，喘急欲脱等。亦治消喝，脚气。

**桂枝附子汤**（《金匮要略》）

组成：桂枝 附子 生姜 甘草 大枣.

功效：温阳逐湿。

主治：风湿相搏，身体疼烦，不能自转侧。

**桂枝茯苓丸**（《金匮要略》）

组成：桂枝 茯苓 桃仁 丹皮 芍药

功效：活血化瘀，缓消癥块。

主治：妇人小腹有癥块，及血癖经闭，痛经。

**桔梗汤**（《金匮要略》，即甘桔汤）

组成：桔梗 甘草

功效：宣肺利咽。

主治：肺痈，时出浊唾腥臭，久久吐脓如米粥。亦治咽喉肿痛，咳嗽有痰等。

**桃花汤**（《伤寒论》）

组成：赤石脂 干姜 粳米

功效：温中涩肠。

主治：少阴病，下利便脓血。

**桃花散**（《全国中药成药处方集》）

组成：煅石膏 东丹 轻粉 冰片

功效：生肌敛疮。

主治：痈疽疮疡溃烂，脓水淋漓，久不收口者。

**桃红四物汤**（《医宗金鉴》）

组成：桃仁 红花 熟地 当归 川芎 白芍

功效：活血调经。

主治：瘀血阻滞引起的月经不调，及癥瘕。亦治损伤瘀痛等证。

**都气丸**（《医宗己任编》）

组成：熟地 山萸肉 山药 泽泻 丹皮 茯苓 五味子

功效：滋肾敛肺，止咳定喘。

主治：肾阴虚而喘，面赤呃逆者。

**破故纸丸**（《魏氏家藏方》）

组成：破故纸 茴香

功效：温肾散寒。

主治：肾气虚泠，小便无度。

**真武汤**（《伤寒论》）

组成：附子 白术 茯苓 生姜 芍药

功效：温阳利水。

主治：脾肾阳虚，水气内停，证见小便不利，肢体沉重疼痛，恶寒，腹痛下利，或肢体浮肿及大汗伤阳，寒水内动所致的心悸头眩，身体振振动摇等证。

**柴胡疏肝散**（《景岳全书》）

组成：柴胡 芍药 陈皮 香附 川楝子 枳壳 炙甘草

功效：疏肝行气，活血止痛

主治：肝气郁结，胁肋疼痛，寒热往来。

**柴葛解肌汤**（《伤寒六书》）

组成：柴胡 葛根 黄芩 石膏 芍药 甘草 羌活 白芷 桔梗 生姜 大枣

功效：解肌清热。

主治：感冒风寒，寒郁化热，证见恶寒渐轻，而身热增盛，头痛肢楚，目痛鼻干，心烦不眠，眼眶痛等。

**逍遥散**（《和剂局方》）

组成：柴胡 芍药 当归 白术 茯苓 生姜 甘草 薄荷

功效：疏肝解郁，健脾和营。

主治：肝郁血虚所致的两胁胀痛，头痛目眩，口干咽燥，神疲食少，或见往来寒热，或月经不调，乳房作胀等。

**透脓散**（《外科正宗》）

组成：生黄芪 当归 川芎 穿山甲 皂角剌

功效：补气益血，托里排脓。

主治：痈疽诸毒，内脓已成不溃者。

**射干活**（《幼幼新书》）

组成：射干 升麻 马勃 芒硝

功效：清热解毒，祛痰利咽。

主治：咽喉肿痛、饮食难下，兼有热痰壅盛者。

**射干兜铃汤**（《痧胀玉衡》）

组成：射干 桔梗 贝母 马兜铃 玄参 花粉 菊花 桑白皮 甘草 薄荷 银花

功效：清肺化痰止咳。

主治：肺热咳嗽，痰黄质稠。

**射干麻黄汤**（《金匮要略》）

组成：射干 麻黄 生姜 细辛 半夏 紫菀 冬花 五味子 大枣

功效：温肺化痰，止咳平喘。

主治：痰饮，咳而上气，喉中有水鸣声音。

**胶艾汤**（《金匮要略》）

组成：干地黄 当归 白芍 川芎 甘草 阿胶 艾叶

功效：补血调经，止血安胎。

主治：妇女冲任虚损所致的崩漏下血，月经过多，产后或小产损伤冲任，下血不止，或妊娠下血，腹中疼痛者。

凌霄化散（《证治准绳》）

组成：凌霄花 黄连 白矾 雄黄 羊蹄 天南星（生姜汁调药）

功效：活血祛风止痒。

主治：风湿热，诸癣久不愈。

**凉惊丸**（《中国医学大辞典》引钱乙方）

组成：龙胆草 青黛 龙脑 麝香 钩藤 黄连 牛黄 防风

功效：清热解毒，开窍豁痰。

主治：小儿惊风，发热痉挛等证。

**消乳汤**（《医学衷中参西录》）

组成：知母 穿山甲 瓜蒌 丹参 生明乳香 金银花 连翘 生明没药

功效：活血下乳，消痈肿。

主治：乳痈肺痛。

**消瘰丸**（《医学心悟》）

组成：玄参 贝母 牡蛎

功效：清热化痰，软坚散结。

主治：瘰疬痰核。

**消瘿汤**(验方)

组成：海藻 牡蛎 黄药子 昆布 土贝母

功效：软坚消瘿。

主治：瘿瘤结肿。

**海浮散**（《中国医学大辞典》引外科十法方）

组成：乳香 没药

功效：活血止痛。

主治：痈疽种毒溃后，腐肉已化，新肉渐生，或溃久不敛，气血凝滞者。

**海金沙散**（《医学发明》）

组成：海金沙 牵牛子 甘遂

功效：逐水消肿。

主治：脾湿太过，通身肿满，喘不得卧，腹胀如鼓。

**润肠丸**（《济生方》）

组成：肉苁蓉 沉香 麻子仁汁

功效：润肠通便。

主治：老人、虚人汗多便秘。

**益胃汤**（《温病条辨》）

组成：麦冬 细生地 冰糖 玉竹 沙参

功效：益胃生津。

主治：燥伤肺胃阴分，咽干口渴，舌干少苔，脉不数者。

**益血润肠丸**（《沈氏尊生书》）

组成：火麻仁 当归 熟地 杏仁 荆芥 枳壳 苁蓉 苏子 蜂蜜

功效：补血、润肠。

主治：老人、产妇及体弱者，因津枯血少所致的肠燥便秘。

**调胃承气汤**（《伤寒论》）

组成：大黄 芒硝 甘草

功效：泻下和胃。

主治：阳明燥热内结，证见恶热，口渴便秘，腹痛拒按等。亦治胃肠积热引起的发斑。口齿喉痛及疮疡等。

**通关散**（《丹溪心法附余》）

组成：细辛 猪牙皂

功效：豁痰开窍。

主治：中恶客忤或痰厥所致猝然口噤气塞，人事不省，牙关紧闭。痰涎壅盛属闭证、实证者。

**通关丸**（《兰室秘藏》）。又名滋肾丸）

组成：黄柏 知母 肉桂

功效：清下焦湿热，助膀胱气化。

主治：湿热蕴结膀胱，尿闭不通，小腹胀满，尿道涩痛。

**桑杏汤**（《温病条辨》）

组成：桑叶 杏仁 象贝 沙参 香豉 栀皮 梨皮

功效：清宣凉润。

主治：外感燥热，头痛身热，口渴，干咳无痰，舌红，脉数等证。

**桑菊饮**（《温病条辨》）

组成：桑叶 菊花 杏仁 桔梗 连翘 薄荷 芦根 甘草

功效：疏风清热，宣肺止咳。

主治：外感风热及温病初起，证见发热头昏头痛，咳嗽及咽喉肿痛。

**桑麻丸**（《医级》。又名扶桑丸）

组成：嫩桑叶 黑胡麻子 白蜜

功效：补肾明目。

主治：肝阴不足，眼目昏花，咳久不愈，肌肤甲错，麻痹不仁。

**桑嫖蛸散**（《本草衍义》）

组成：桑嫖蛸 远志 菖蒲 龙骨 茯神 龟板 人参 当归

功效：补肾，固精，缩尿。

主治：心神恍惚，健忘，小便频数。

**莪术丸**（《验方》）

组成：莪术 三棱 香附 谷芽 青皮 槟榔 黑丑 丁香 荜澄茄

功效：活血、消积、止痛。

主治：积滞腹胀作痛，癥瘕。

## 十一画

**理中汤**（《伤寒论》）

组成：人参 白术 干姜 炙甘草

功效：温中散寒，补气健脾。

主治：脾胃虚寒，证见脘腹冷痛，泄泻，呕吐，腹满不食；或阳虚失血，及小儿慢凉，病后喜唾涎沫，以及胸痹等证由中焦虚寒而致者。

**栀子鼓汤**（《伤寒论》）

组成：栀子 淡豆鼓

功效：清热透表止烦。

主治：外感热病，身热懊𢙐，虚烦不眠，胸脘痞闷等证。

**栀子柏皮汤**（《伤寒论》）

组成：生栀子 黄柏 甘草

功效：清热利湿。

主治：肝胆湿热郁结所致的黄疸，发热，小便短赤等证。

**菖蒲郁金汤**（《温病全书》）

组成：鲜石菖蒲 竹沥 炒山栀 竹叶 丹皮 连翘 广郁金 菊花 滑石 牛蒡子 姜汁 玉枢 丹末

功效：开窍醒神，清热化痰。

主治：湿温病，湿热酿痰，蒙蔽心包，证见身热不甚，胸脘痞闷，时或神昏谵语等。

**薢分清饮**（《丹溪心法》）

组成：川萆薢 益智仁 石菖蒲 乌药

功效：温肾利湿，分清去浊。

主治：膏淋白浊，证见小便频数，混浊不清，白如米泔，积如膏糊。

**菟丝子丸**（《世医得效方》）

组成：菟丝子 苁蓉 鹿茸 附子 桑嫖蛸 五味子 牡蛎 鸡内金

功效：补肾助阳、固精缩尿。

主治：肾虚小便多，或小便不禁。

**黄土汤**（《金匮要略》）

组成：灶心黄土 干地黄 附子 阿胶 白术 黄芩 甘草

功效：温阳健脾，益阴止血。

主治：脾阳不足所致的大便下血，以及吐血，衄血，妇人血崩，血色黯淡，四肢不温等。

**黄龙汤**（《伤寒六书》）

组成：人参 当归 大黄 芒硝 厚朴 枳实 甘草

功效：泻热通便、补气养血。

主治：里实热结，而气血虚者。

**黄连汤**（《千金方》）

组成：黄连 黄柏 干姜 当归 阿胶 炙甘草 酸石榴皮

功效：清热燥湿、涩肠止痢。

主治：赤白痢，久痢不止。

**黄芩汤**（《伤寒论》）

组成：黄芩 芍药 甘草 大枣

功效：清热燥湿，缓急止痛。

主治：身热口苦，腹痛下痢，舌质红，脉弦数。

**黄芪汤**（《医部全录》）

组成：黄芪 生地 麦冬 瓜蒌根（天花粉） 茯苓 五味子 炙甘草

功效：补气生津止渴。

主治：消渴。

**黄芩滑石汤**（《温病条辨》）

组成：黄芩 滑石 通草 白蔻仁 猪苓 大腹皮 茯苓皮

功效：清热化湿。

主治：湿温邪在中焦，湿热并重，证见发热身痛，汗出热解，继而复热，渴不多饮，或竟不渴等。

**黄连阿胶汤**（《伤寒论》）

组成：黄连 黄芩 阿胶 白芍 鸡子黄

功效：滋阴降火，除烦安神。

主治：阴虚火旺，心中烦热，失眠；或热病后期，余热未清，阴液亏损，虚烦不得眠；以及心火亢盛，迫血妄行所致的吐、衄失血等证。

**黄连解毒汤**（《外台秘要》引崔氏方）

组成：黄连 黄芩 黄柏 栀子

功效：泻火解毒。

主治：三焦热盛，证见大热烦扰，口干咽燥，错语不眠，或吐衄发斑，以及外科痈肿疔毒等。

**黄芪桂技五物汤**（《金匮要略》）

组成：黄芪 桂枝 白芍 生姜 大枣

功效：益气温经，活血利痹。

主治：血痹证，证见身体不仁，如风痹者。

**黄连橘皮竹茹半夏汤**（《温热经纬》）

组成：黄连 橘皮 半夏 竹茹

功效：清热燥湿，降逆止呕。

主治：胃热呕哕。

**控涎丹**（《三因方》）

组成：甘遂 大戟 白芥子（淡姜汤下）

功效：祛痰逐饮。

主治：悬饮、水肿；咳呛而痰涎壅盛者；瘰疬、痰核、阴疽等证。

**救逆汤**（《伤寒论》之桂枝去桂加蜀漆牡蛎龙骨救逆汤的简称）

组成：桂枝 炙甘草 生姜 牡蛎 龙骨 大枣 蜀漆

功效：温阳救逆。

主治：伤寒脉浮，医者以火迫劫之，亡阳，惊狂，卧起不安者。

蛇床子散（《金匮要略》）

组成：蛇床子 白粉

功效：杀虫止痒。

主治：妇人阴痒带下。

**银翘散**（《温病条辨》）

组成：银花 连翘 薄荷 桔梗 荆芥穗 淡竹叶 生甘草 淡豆豉 牛蒡子 芦根

功效：辛凉透表，清热解毒。

主治：外感风热及温病初起，证见头痛，发热，微恶风寒，无汗或有汗不畅，口渴或兼见咳嗽咽喉肿痛，脉浮数等。

**猪苓汤**（《伤寒论》）

组成：泽泻 茯苓 猪苓 滑石 阿胶

功效：滋阴利水。

主治：水热互结，小便不利，发热口渴欲饮，或见心烦不眠，或兼咳嗽、呕吐等。亦治淋疾尿血。

**旋覆代赭汤**（《伤寒论》）

组成：旋覆花 半夏 生姜 人参 代赭石 甘草 大枣

功效：降逆化痰，益气和胃。

主治：胃气虚弱，痰浊内阻，胃气上逆而致心下痞硬，噫气不除，反胃呕吐，吐涎沫等。

**麻黄汤**（《伤寒论》）

组成：麻黄 桂枝 杏仁 甘草

功效：发汗解表，宣肺平喘。

主治：外感风寒表实证，证见恶寒发热，身疼头痛，无汗而喘，脉浮紧等。

**麻子仁丸**（《伤寒论》）

组成：麻子仁 大黄 厚朴 枳实 杏仁 芍药

功效：润肠通便，消痞除满。

主治：肠胃燥热，大便硬，小便数。

**麻黄杏仁甘草石膏汤**（《伤寒论》）

组成：麻黄 杏仁 甘草 石膏

功效：辛凉宣泄，清肺平喘。

主治：热邪壅肺而致喘咳者。

**麻黄杏仁薏苡甘草汤**（《金匮要略》）

组成：麻黄 杏仁 薏苡仁 甘草

功效：发汗祛湿。

主治：汗出当风，或久伤取冷所致风湿，证见一身尽疼，发热，日晡而剧者。

**麻黄附子细辛汤**（《伤寒论》）

组成：麻黄 细辛 附子

功效：助阳解表。

主治：阳虚外感，恶寒发热，脉反沉者。

**清肠饮**（《疡医大全》）

组成：银花 地榆 麦冬 玄参 薏苡仁 黄芩 当归 甘草

功效：清热解毒，排脓消痈。

主治：肠痈。

**清肺汤**（《医宗金鉴》）

组成：麦冬 天冬 知母 贝母 黄芩 桑皮 橘红 甘草

功效：清火润燥，止咳化痰。

主治：热痰咳嗽，痰不易咯，苔干白或黄燥。

**清胃汤**（《医宗金鉴》）

组成：石膏 黄连 生地 丹皮 黄芩 升麻

功效：清热泻火，解毒消肿。

主治：胃中实火上炎，牙缝出血，牙龈肿痛，口舌生疮等。

**清骨散**（《证治准绳》）

组成：银柴胡 胡黄连 地骨皮 青蒿 秦艽 知母 鳖甲 甘草

功效：清虚热，退骨蒸。

主治：虚劳骨蒸，或热日久不退，证见唇红颧赤，形瘦盗汗等。

**清络饮**（《温病条辨》）

组成：鲜银花 鲜扁豆花 丝瓜皮 鲜荷叶边 鮮竹叶心 西瓜翠衣

功效：解暑清肺。

主治：暑伤肺经气分之轻证，或暑温病经发汗后余邪未解，证见身热，口渴不甚，但头目不清，昏眩微胀等。

**清宫汤**（《温病条辨》）

组成：玄参心 连心麦冬 莲子心 连翘心 竹叶卷心 犀角尖

功效：清心热，养阴液。

主治：温热病，邪热初入营分，证见身热夜甚，口渴或不渴，时有谵语，心烦不眠；或斑疹隐隐，舌绛而干，脉细数等。

**清气化痰丸**（《医方考》）

组成：黄芩 胆南星 枳实 陈皮 杏仁 瓜蒌仁 茯苓 半夏（姜汁为丸）

功效：清热化痰，下气止咳。

主治：痰热内结，证见咳嗽痰黄，粘稠难咯，胸膈痞满，甚则气急呕恶等。

**清热保津法附方**（《时病论》）

组成：鲜生地 鲜石斛 天花粉 麦冬 连翘 参叶

功效：清热，养阴，生津。

主治：温热有汗，风热化火，热病伤津，温疟舌苔变黑等。

**清瘟败毒饮**（《疫疹一得》）

组成：生石膏 小生地 鲜竹叶 栀子 桔梗 赤芍 犀角 丹皮 玄参 知母 黄连 黄芩 连翘 甘草

功效：清热解毒、凉血养阴。

主治：温热病，肺胃热毒壅盛，气血两燔，证见大热烦躁，渴饮干呕，头痛却劈，昏狂谵语；或有吐衄斑疹；或惊厥并见，舌绛唇焦，脉洪数等。

**清燥救肺汤**（《医门法律》）

组成：杏仁 石膏 麦冬 桑叶 人参 麻仁 阿胶 枇杷叶 甘草

功效：清燥润肺。

主治：温燥伤肺，证见头痛，身热，干咳无痰，气逆而喘，咽喉干燥，鼻燥，心烦口渴，舌干无苔等。

**清暑益气汤**（《脾胃论》）

组成：黄芮 党参 苍术 麦冬 葛根 六曲 泽泻 白术 黄柏 青皮 当归 陈皮 五味子 升麻 甘草 生姜 大枣

功效：清暑益气，保肺生津，健脾燥湿。

主治：体质素弱，感受暑湿，头痛身热，微感形寒，口渴自汗，食少腹胀，气短声微，小便黄赤，大便溏薄，脉虚，苔薄腻。

**羚羊角散**（《和剂局方》）

组成：羚羊角 决明子 黄芩 龙胆草 升麻 甘草 车前子 栀子仁

功效：清肝明目，泻火解毒。

主治：大人小儿一切风热毒。上攻眼目，暴发赤肿；或生疮疼痛，隐涩羞明。

**羚角钩藤汤**（《通俗伤寒论》）

组成：羚羊角 霜桑叶 双钩藤 滁菊花 鲜生地 京贝母 生白芍 生甘草 淡竹茹 茯神木

功效：凉肝息风，增液舒筋。

主治：热病邪传厥阴，壮热神昏，烦闷躁扰，手足搐搦，发为痉厥。

**续断丸**（《扶寿精方》）

组成：续断 杜仲 牛膝 萆薢 木瓜 破故纸

功效：补肝肾、强筋骨、祛湿除痹。

主治：腰痛并脚痠腿软。

**续随子丸**（《圣济总录》）

组成：续随子 轻粉 青黛（糯米饭粘合成丸）

功效：逐水消癥。

主治：积聚癥块及涎积等。

**接骨散**（新方）

组成：乳香 没药 自然铜 血竭 土鳖虫 续断 当归 红花 骨碎补 木香

功效：活血祛瘀，续骨疗伤。

主治：跌打损伤，筋伤骨折。

## 十二画

**琥珀散**（《灵苑方》）

组成：琥珀 当归 莪术 乌药

功效：活血通经，祛瘀止痛。

主治：妇人少腹疼痛，气急胸闷，经闭不通。

**琼玉膏**（《医方集解》录申氏方）

组成：地黄 茯苓 人参 白蜜

功效：补气养阴，润肺止咳。

主治：渚虚百损，虚劳干咳。

**款冬花汤**（《圣济总录》）

组成：款冬花 杏仁 贝母 知母 桑白皮 五味子 炙甘草

功效：润肺止咳。

主治：暴发咳嗽。

**葛根汤**（《伤寒论》）

组成：葛根 麻黄 甘草 芍药 桂枝 生姜 大枣

功效：发汗解肌。

主治：太阳病，项背强几几，无汗恶风者。

**葛根芩连汤**（《伤寒论》）

组成：葛根 黄芩 黄连 炙甘草

功效：解表清里。

主治：外感表未解，热邪入里，证见身热下利，胸脘烦热，口干作渴等。

**葛花解酲汤**（《脾胃论》）

组成：葛花 人参 橘皮 白蔻仁 青皮 木香 猪苓 白茯苓 神曲 泽泻 白术 干生姜 砂仁

功效：清化湿热，化痰醒酒。

主治：饮酒太过，呕吐痰逆，心神烦乱，胸膈痞塞，手足战摇，饮食减少，小便不利。

**蒽豉汤**（《肘后备急方》）

组成：葱白（连鬚） 淡豆豉

功效：通阳解表。

主治：外感风寒轻证

**葶苈大枣泻肺汤**（《金匮要略》）

组成：葶苈子 大枣

功效：泻肺行水，下气平喘。

主治：痰涎壅盛，咳喘胸满。

**萹榧驱蛲汤**（新方）

组成：篇蓄 榧子 槟榔

功效：驱虫。

主治：蛔虫、蛲虫病。

**越鞠丸**（《丹溪心法》）

组成：苍术 香附 抚芎 神曲 栀子

功效：行气解郁。

主治：气、血、痰、火、湿、食等郁结所致的胸膈痞闷，脘腹胀痛，吞酸呕吐，饮食不化等证。

**越婢汤**（《金匮要略》）

组成：麻黄 生姜 石膏  炙甘草 大枣

功效：宣肺泄热，利水消肿。

主治：风水证，证见发热或无大热，汗出或无汗，恶风，或渴，一身悉肿，脉浮等。

**紫金锭**（《惠直堂经验方》）

组成：山慈姑 山文蛤 千金子 当门子 雄黄 红芽大戟 朱砂

功效：辟秽化浊，清热解毒，活血消肿。

主治：瘟疫瘴疟，神志不清；或误食毒物，呕吐恶心，腹痛，泄泻，以及痈疽发背，疔肿恶疮等。

**紫菀汤**（王海藏方）

组成：紫菀 知母 贝母 阿胶 茯苓 梧梗 人参 五味子 甘草

功效：润肺化痰止咳。

主治：肺痨咳吐痰血。

**紫雪丹**（《和剂局方》）

组成：犀角屑 羚羊角屑 石膏 寒水石 磁石 滑石 沉香 青禾香 玄参 升麻 甘草 朱砂 丁香 朴硝 硝石 麝香 黄金

功效：清热解毒，镇痉开窍。

主治：温热病，邪热内陷心包而致的高热烦躁，神昏谵语，痉厥，以及小儿高热惊厥等。

**紫葳散**（《沈氏尊生书》）

组成：紫葳 当归 红花 赤芍 延胡索  刘寄奴 白芷 牡丹皮 肉桂

功效：活血通经。

主治：血滞经闭，发热腹胀。

**黑锡丹**（《和剂局方》）

组成：附子 肉桂 黑锡 硫黄 阳起石 破故纸 葫芦巴 金铃子 茴香 沉香 木香 肉豆蔻

功效：温肾阳，散阴寒，降逆气，定虚喘。

主治：真元不足，上盛下虚，痰盛气喘，汗出肢厥，脉沉微；或寒疝腹痛，男子阳萎精冷，女子血海虚寒等。

**稀涎散**（《传家秘宝》）

组成：明矾 猪芽皂荚

功效：豁痰开窍。

主治：风涎潮于上膈，痹气不通。

**舒筋汤**（《妇人良方》）

组成：羌活 海桐皮 当归 芍药 姜黄 白术 甘草

功效：活血祛风，通痹止痛。

主治：风湿所伤，肩臂作痛，经络不利及腰下作痛。

**猬皮散**（《寿世保元》）

组成：剌猬皮 木贼

功效：止血。

主治：便血。

**痛泻要方**（《景岳全书》引刘草窗方）

组成：防风 白芍 白术 陈皮

功效：疏肝补脾。

主治：肝郁脾虚，证见肠鸣腹痛，大便泻泄，泻必腹痛。

**温经汤**（《金匮要略》）

组成：当归 芎穷 吴茱萸 生姜 芍药 人参 桂枝 阿胶 丹皮 半夏 麦冬 甘草

功效：温经散寒，养血调经。

主治：冲任虚寒瘀血阻滞之月经不调，或前或后，或逾期不止，或一月再行；傍晚发热，手心发热，唇口干燥；或小腹冷痛；或久不受孕等。

**温胆汤**（《千金方》）

组成：半夏 陈皮 茯苓 枳实 竹茹 生姜 大枣 甘草

功效：清胆和胃，化痰止咳。

主治：痰热上扰，胆胃不和，虚烦不眠，痰多呕吐，晕眩惊悸等。

**温脾汤**（《千金方》）

组成：人参 附子 干姜 大黄 甘草

功效：温补脾阳，攻逐寒积。

主治：冷积便秘，或久痢赤白，腹痛，手足不温，脉沉弦等。

**普济消毒饮**（《医方集解》录李东垣方）

组成：黄芩 黄连 陈皮 柴胡 桔梗 连翘 玄参 马勃 板蓝根 僵蚕 升麻 甘草 牛蒡子 薄荷

功效：清热解毒，疏风散邪。

主治：大头瘟，证见恶寒发热，头面红肿焮痛，咽喉不利，舌燥口渴等。

**犀黄丸**（《外科全生集》）

组成：犀黄 乳香 没药 麝香 黄米饭

功效：活血消肿。

主治：乳癌，横痃，瘰疠，痰核，流注，痈毒等。

**犀角大青汤**（《伤寒活人书括》）

组成：犀角 大青叶 栀子 淡豆鼓

功效：清热解毒，凉血消斑。

主治：热毒发斑。

**犀角地黄汤**（《千金方》）

组成：犀角 生地 丹皮 赤芍

功效：清热解毒，凉血消瘀。

主治：热甚动血，血热妄行所致的吐衄，尿血，便血，斑色紫黑，舌绛起刺，或蓄血发狂等。

**疏凿饮子**（《济生方》）

组成：泽泻 赤小豆 槟榔 羌活 秦艽 茯苓皮 商陆 椒目 木通 大腹皮 生姜皮

功效：通二便、发汗行水。

主治：遍身水肿，喘息口渴，二便不利者。

## 十三画

**蒿芩清胆汤**（《重订通俗伤寒论》）

组成：青蒿脑 淡竹叶 仙半夏 赤茯苓 青子芩 生枳壳 陈广皮 碧玉散

功效：清胆利湿，和胃化痰。

主治：少阳湿热痰浊证，证见寒热如疟，寒轻热重，口苦膈闷，吐酸苦水，或呕吐黄涎而粘，甚则干呕呃逆，胸胁胀痛等。

**暖肝煎**（《景岳全书》）

组成：肉桂 沉香 乌药 当归 枸杞 小茴香 茯苓 生姜

功效：温补肝肾，行气散寒。

主治：肝肾阴寒，小腹疼痛，疝气等。

## 十四画

**酸枣仁汤（**《金匮要略》）

组成：酸枣仁 知母 茯苓 川芎 甘草

功效：养血安神，清热除烦。

主治：虚劳虚损不得眠。

**截疟七宝饮**（《杨氏家藏方》）

组成：常山 草果 槟榔 厚朴 青皮 陈皮 炙甘草

功效：燥湿劫痰。

主治：疟疾数发不止，痰湿盛而体壮者。

**磁朱丸**（《千金方》）

组成：磁石 朱砂 六曲

功效：摄纳浮阳，镇心明目。

主治：心肾不交所致的心悸失眠，耳聋耳鸣，视物昏花。亦治癫痫。

**缩泉丸**（《校注妇人良方》）

组成：益智仁 山药 乌药

功效：温肾祛寒，涩缩小便。

主治：下元虚冷，小便频数，及小儿遗尿。

**豨桐丸**（《养生经验合集》）

组成：豨莶草 臭梧桐

功效：平肝息风。

主治：中风口眼㖞斜，半身不遂等证。

**腐尽生肌散**（《医宗金鉴》）

组成：儿茶 血竭 乳香 没药 冰片 麝香 旱三七

功效：敛疮生肌、止血。

主治：疮溃不敛。

## 十五画

**增液汤**（《温病条辨》）

组成：生地 玄参 麦冬

功效：增液润燥。

主治：阳明温病，津液不足，大便秘结者。

**增液承气汤**（《温病条辨》）

组成：生地 玄参 麦冬 大英 芒硝

功效：滋阴增液，泄热通便。

主治：阳明温病，热结阴亏，燥屎不行，下之不通者。

**摴树根丸**（《摄生众妙方》）

组成：黄柏 芍药 良姜 樗根皮

功效：利湿热、止带浊。

主治：湿热下注，赤白带下，淋漓腥臭。

**撮风散**（《证治准绳》）

组成：蜈蚣 蝎梢 钩藤 直僵蚕 朱砂 麝香

功效：祛风，通窍，镇痉。

主治：小儿撮口，手足抽搐。

**镇肝息风汤**（《医学衰中参西录》）

组成：生赭石 生牡蛎 生龙骨 生杭芍 怀牛膝 生龟板 玄参 天冬 川楝子 茵陈 生麦芽 甘草

功效：镇肝息风。

主治：阴虚阳亢，肝风内动所致的弦晕头痛，目胀耳鸣，或肢体不利，口眼歪斜，或弦晕颠仆，昏不知人等。

**镇惊丸**（《医部全录》）

组成：珍珠 真琥珀 辰砂 青皮 雄黄 生甘草 青黛 芦荟 柴胡 真礞石 天麻 乳香 胆星 天竺黄

功效：息风镇惊。

主治：急、慢惊风。

## 十六画

**橘皮汤**（《金匮要略》）

组成：橘皮 生姜

功效：温中理气，降逆止呕。

主治：胃失和降，恶心呕哕。

**醒脾汤**（《古今医统》）

组成：天麻 僵蚕 全蝎 白附子 人参 白术 茯苓 木香 生姜 大枣 甘草

功效：补气健脾，息风止痉。

主治：小儿慢惊。

**醒消丸**（《外野全生集》）

组成：乳香 没药 麝香 雄精

功效：活血散瘀，消肿止痛。

主治：红肿痈毒。

**薏苡附子败酱散**（《金匮要略》）

组成：薏苡仁 附子 败酱草

功效：排脓消肿。

主治：肠痈脓已成者。

## 十七画以上

**薷术丸**（《僧深集方》）

组成：香薷 白术

功效：健脾除湿，利水消肿。

主治：暴水、风水、气水，遍身皆肿。

**礞石滚痰丸**（《养生主论》）

组成：青礞石（与焰硝同煅） 沉香 黄芩 大黄

功效：降火泻热，逐痰镇惊。

主治：实热顽痰，咳喘胸痞，大便秘结，以及癫狂等证。

**藿香正气散**（《和剂局方》）

组成：藿香 紫苏 白芷 半夏曲 厚朴（姜汁炙） 大腹皮 茯苓 白术 陈皮 苦桔梗 生姜 大枣 炙甘草

功效：解表和中，理气化浊。

主治：外感风寒、内伤湿滞，证见发热恶寒，头痛，胸膈痞闷，脘腹疼痛，恶心呕吐，肠鸣腹泄，舌苔白腻等。

**藿朴夏苓汤**（《医原》）

组成：藿香 半夏 厚朴 赤苓 淡豆豉 杏仁 生苡仁 白蔻仁 猪苓 泽泻

功效：芳香化浊，理气渗湿。

主治：湿温病初期，证见身热不渴，肢体倦怠，胸闷口腻，舌苔白滑，脉濡缓者。

**鱉甲煎丸**（《金匮要略》）

 组成：鳖甲 乌扇 桃仁 大黄 䗪虫 丹皮 柴胡 黄芩 鼠妇 干姜 芍药 葶苈 石苇 厚朴 瞿麦 紫葳 阿胶 蜂蜜 赤硝 蜣螂 半夏 人参 桂枝

功效：破血逐瘀，软坚消癥。

主治：久疟，疟母，肝脾肿大，胁肋疼痛。

**蟾酥丸**（《绛囊撮要》）

组成：蟾酥 上西黄 真茅术 朱砂 明雄黄 麝香 丁香

功效：辟秽化浊。

主治：诸般痧证。

**蠲痹散**（《妇人良方》）

组成：香附子 荔枝核

功效：行气止痛。

主治：血气刺痛。

**蠲痹汤**（《百一选方》）

组成：羌活 防风 姜黄 当归 黄芪 赤芍 炙甘草

功效：益气和营，除风祛湿。

主治：风痹，证见项背拘急，肩肘臂痛，举动艰难等。

**蠲痹汤**（《医学心悟》）

组成：羌活 秦艽 当归 桂心 海风藤 独活 川芎 木香 乳香 桑枝 炙甘草

功效：祛风、除湿、止痛。
